CÔNG ĐIỆN
VỀ VIỆC TĂNG CƯỜNG PHỐI HỢP BẢO ĐẢM TRẬT TỰ, AN TOÀN GIAO THÔNG PHỤC VỤ BẦU CỬ ĐẠI BIỂU QUỐC HỘI KHÓA XVI VÀ ĐẠI BIỂU HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CÁC CẤP NHIỆM KỲ 2026 - 2031
BỘ TRƯỞNG BỘ XÂY DỰNG điện:
- Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố;
- Các Cục: Đường bộ Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Hàng không Việt Nam, Hàng hải và Đường thủy Việt Nam, Đăng kiểm Việt Nam;
- Các Tổng công ty: Đường sắt Việt Nam, Cảng hàng không Việt Nam, Vận tải thủy, Hàng hải Việt Nam, Cảng hàng không Quốc tế Vân Đồn, Cảng hàng không Quốc tế Phú Quốc;
- Các Hãng hàng không: Vietnam Airlines, Pacific Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways, Vietravel Airlines, Sun PhuQuoc Airways.
Thực hiện Chỉ thị số 28/CT-TTg ngày 18/09/2025 của Thủ tướng Chính phủ về tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; nhằm bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn, phục vụ tốt nhu cầu đi lại của Nhân dân, cán bộ, chiến sĩ, lực lượng làm nhiệm vụ bầu cử và vận chuyển tài liệu, trang thiết bị phục vụ bầu cử trước, trong và sau ngày bầu cử, Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu các địa phương, cơ quan, đơn vị khẩn trương triển khai các nhiệm vụ sau:
1. Yêu cầu chung
a) Tập trung cao độ, chủ động phối hợp chặt chẽ giữa cơ quan quản lý nhà nước, lực lượng chức năng, chính quyền địa phương, đơn vị khai thác hạ tầng, doanh nghiệp vận tải để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tất cả các lĩnh vực đường bộ, đường sắt, hàng không, hàng hải và đường thủy nội địa; không để bị động, bất ngờ trong mọi tình huống.
b) Tổ chức vận tải hợp lý, khoa học, an toàn, thông suốt; xây dựng phương án dự phòng, xử lý kịp thời các tình huống tai nạn, ùn tắc giao thông, thiên tai, thời tiết xấu, cháy nổ, sự cố kỹ thuật, không để ảnh hưởng đến việc đi lại của cử tri, cán bộ và lực lượng phục vụ bầu cử.
c) Ưu tiên bảo đảm giao thông đến khu vực bỏ phiếu, nhất là tại khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, khu vực có điều kiện đi lại khó khăn, khu vực phải qua phà, đò, cầu yếu, đường ngang đường sắt, luồng tuyến đường thủy phức tạp; không để người dân không thực hiện được quyền bầu cử do thiếu phương tiện hoặc do giao thông bị chia cắt.
d) Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn người tham gia giao thông chấp hành pháp luật; công bố rộng rãi số điện thoại đường dây nóng, đầu mối trực ban để tiếp nhận, xử lý ngay phản ánh, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp và địa phương.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
a) Chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa phương, chính quyền cơ sở rà soát, tổ chức giao thông hợp lý trên các tuyến đường dẫn đến khu vực bỏ phiếu; kịp thời khắc phục các vị trí hư hỏng, xuống cấp, điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông; bổ sung biển báo, rào chắn, đèn tín hiệu, gờ giảm tốc, cảnh báo nguy hiểm tại các vị trí cần thiết.
b) Chỉ đạo rà soát, kiểm tra an toàn đối với các bến phà, bến khách ngang sông, bến thủy nội địa, phương tiện chở người qua sông, tuyến vận tải khách ra đảo, các cầu yếu, ngầm tràn, đường đèo dốc, các đường ngang qua đường sắt; có phương án bố trí lực lượng hướng dẫn, điều tiết, phân luồng từ xa, cảnh giới, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho người dân đi bỏ phiếu.
c) Chỉ đạo Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Sở chuyên ngành, lực lượng chức năng của địa phương và các đơn vị vận tải tăng cường năng lực vận chuyển hành khách công cộng, xe buýt, phương tiện trung chuyển tại các khu vực tập trung đông người; bảo đảm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao trước, trong và ngay sau ngày bầu cử.
d) Phối hợp chặt chẽ các lực lượng Công an, Quân đội, Y tế, Xây dựng và các cơ quan liên quan xây dựng phương án xử lý tai nạn, ùn tắc, sự cố an ninh, trật tự, cháy nổ, thiên tai, mưa lũ, sạt lở, sương mù, thời tiết bất lợi và các tình huống đột xuất khác.
3. Cục Đường bộ Việt Nam
a) Chỉ đạo kiểm tra, rà soát toàn bộ hệ thống quốc lộ, cao tốc, các tuyến huyết mạch, khu vực đầu mối giao thông, bến xe khách, trạm dừng nghỉ, cầu lớn, hầm đường bộ; khẩn trương khắc phục các hư hỏng ảnh hưởng đến an toàn khai thác; bảo đảm tổ chức giao thông khoa học, thông suốt.
b) Chỉ đạo các Khu quản lý đường bộ, nhà đầu tư, doanh nghiệp quản lý, khai thác đường bộ bố trí đầy đủ lực lượng trực, phương tiện cứu hộ, cứu nạn; kịp thời giải tỏa sự cố, tai nạn, ùn tắc; không để ách tắc kéo dài, đặc biệt trên các tuyến kết nối trung tâm hành chính, khu vực bỏ phiếu, bến cảng, ga đường sắt, cảng hàng không, bến xe, bến phà.
c) Phối hợp với địa phương, lực lượng chức năng tăng cường kiểm tra điều kiện an toàn phương tiện kinh doanh vận tải hành khách, lái xe, việc chấp hành quy định về tốc độ, thời gian lái xe, bố trí vị trí ngồi của hành khách; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông.
4. Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam
a) Tăng cường kiểm tra, bảo đảm an toàn kết cấu hạ tầng đường sắt, cầu đường sắt, hầm, hệ thống thông tin tín hiệu, thiết bị cảnh báo tại đường ngang đường sắt; tổ chức cảnh giới, chốt gác tại các vị trí xung yếu, khu vực có nguy cơ mất an toàn cao.
b) Chỉ đạo các đơn vị quản lý, khai thác đường sắt thực hiện nghiêm quy trình chạy tàu, điều độ, bảo đảm tuyệt đối an toàn giao thông đường sắt; chủ động phương án cứu viện, cứu hộ, giải tỏa khi xảy ra sự cố.
c) Phối hợp với địa phương tăng cường tuyên truyền, ngăn chặn vi phạm hành lang an toàn đường sắt, vượt qua đường ngang trái quy định; bảo đảm trật tự, an toàn tại nhà ga, lối đi tự mở và các điểm giao cắt giữa đường sắt với đường bộ.
5. Cục Hàng không Việt Nam
a) Chỉ đạo các cảng vụ hàng không, cảng hàng không, sân bay, cơ sở cung cấp dịch vụ bảo đảm hoạt động bay, các hãng hàng không tăng cường các giải pháp bảo đảm an ninh, an toàn hàng không; duy trì khai thác ổn định, an toàn, đúng quy định.
b) Rà soát, điều hành lịch bay phù hợp; hạn chế tối đa chậm chuyến, hủy chuyến; nâng cao chất lượng phục vụ hành khách; chuẩn bị đầy đủ nhân lực, trang thiết bị, phương án điều hành khai thác trong các khung giờ cao điểm.
c) Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng, địa phương xử lý kịp thời các tình huống phát sinh tại cảng hàng không, sân bay; không để ùn ứ, mất trật tự, mất an toàn, ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân và lực lượng làm nhiệm vụ phục vụ công tác bầu cử.
6. Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam
a) Chỉ đạo rà soát, bảo đảm an toàn luồng hàng hải, tuyến đường thủy nội địa, báo hiệu hàng hải, báo hiệu đường thủy nội địa, khu neo đậu, bến cảng, bến khách, bến phà, bến thủy nội địa; kịp thời khắc phục các tồn tại ảnh hưởng đến an toàn giao thông.
b) Tăng cường kiểm tra điều kiện an toàn của phương tiện vận tải hành khách đường thủy, phương tiện chở khách ngang sông, phương tiện hoạt động tuyến bờ ra đảo; kiên quyết đình chỉ hoạt động đối với phương tiện, bến thủy không bảo đảm điều kiện an toàn.
c) Phối hợp với địa phương, lực lượng chức năng bảo đảm an toàn tại khu vực cầu vượt sông, khu vực luồng hẹp, khu vực có mật độ phương tiện cao; chủ động phương án điều tiết, phân luồng, cứu hộ, cứu nạn, ứng phó sự cố va chạm, chìm đắm, tràn dầu, thời tiết xấu.
7. Cục Đăng kiểm Việt Nam
a) Chỉ đạo các đơn vị đăng kiểm bố trí lực lượng trực phù hợp, không để gián đoạn công tác kiểm định đối với phương tiện phục vụ vận tải hành khách, phương tiện phục vụ công tác bầu cử và phương tiện chuyên dùng cần thiết.
b) Tăng cường kiểm tra, giám sát việc chấp hành quy trình, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong công tác kiểm định; tuyệt đối không để lọt phương tiện không bảo đảm an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường tham gia hoạt động vận tải.
8. Các Tổng Công ty, doanh nghiệp vận tải, khai thác kết cấu hạ tầng giao thông
a) Xây dựng phương án tổ chức vận tải, bố trí đủ phương tiện, lái xe, nhân viên phục vụ; bảo đảm chất lượng dịch vụ, điều kiện an toàn kỹ thuật của phương tiện, điều kiện làm việc của người điều khiển phương tiện theo quy định.
b) Thực hiện nghiêm các quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông, an toàn lao động, phòng cháy, chữa cháy, an ninh, an toàn tại bến, ga, cảng, nhà ga, sân bay; chủ động phối hợp với cơ quan chức năng xử lý ngay các tình huống phát sinh.
9. Tổ chức trực, chế độ thông tin, báo cáo
a) Các cơ quan, đơn vị, địa phương tổ chức trực 24/7 trong thời gian trước, trong và sau ngày bầu cử; công khai đầu mối trực, số điện thoại đường dây nóng; kịp thời tiếp nhận, xử lý hoặc kiến nghị xử lý các vụ việc phát sinh.
b) Khi xảy ra tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng, ùn tắc giao thông kéo dài, sự cố ảnh hưởng lớn đến hoạt động vận tải hoặc việc đi lại của cử tri, phải báo cáo ngay về Bộ Xây dựng để chỉ đạo xử lý.
c) Giao Vụ Vận tải và An toàn giao thông chủ trì, phối hợp với các Cục quản lý chuyên ngành và các cơ quan có liên quan theo dõi, đôn đốc, tổng hợp tình hình triển khai Công điện này.
Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu các cơ quan, đơn vị, địa phương nghiêm túc triển khai, thực hiện./.
BỘ XÂY DỰNG
-------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 04/CĐ-BXD | Hà Nội, ngày 13 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- Như trên;
- Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Phó TTg CP Trần Hồng Hà (để b/c);
- Các Thứ trưởng Bộ Xây dựng (để chỉ đạo t/h);
- Văn phòng Chính phủ;
- Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia;
- Cổng Thông tin điện tử Bộ Xây dựng;
- Báo Xây dựng;
- Lưu: VT, VT&ATGT(NTSON). | BỘ TRƯỞNG

Trần Hồng Minh