THÔNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHẠM MINH CHÍNH TẠI BUỔI KIỂM TRA TIẾN ĐỘ TRIỂN KHAI DỰ ÁN CẢNG HÀNG KHÔNG QUỐC TẾ GIA BÌNH VÀ TUYẾN ĐƯỜNG KẾT NỐI SÂN BAY GIA BÌNH VỚI THỦ ĐÔ HÀ NỘI
Ngày 07 tháng 3 năm 2026, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã kiểm tra và làm việc về dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội. Tham gia cuộc kiểm tra có Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang; Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh Nguyễn Hồng Thái; lãnh đạo các Bộ, ngành: Văn phòng Chính phủ, Công an, Xây dựng, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp, Văn hóa, Thể thao và Du lịch; lãnh đạo Ủy ban nhân dân (UBND) các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Bắc Ninh; đại diện các nhà đầu tư, nhà thầu thi công các dự án.
Tại hiện trường kiểm tra dự án và buổi làm việc với các cơ quan tại tỉnh Bắc Ninh, sau khi nghe báo cáo của UBND tỉnh Bắc Ninh và nhà đầu tư dự án, ý kiến của lãnh đạo các tỉnh và đại diện các bộ, ngành, đơn vị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã kết luận như sau:
1. Yêu cầu các bộ, ngành, địa phương phải khẩn trương triển khai ngay Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng và Chương trình hành động của Ban Chấp hành Trung ương, trong đó đặc biệt lưu ý mục tiêu phát triển nhanh, bền vững, tăng trưởng 2 con số trong năm 2026 và những năm tiếp theo trong bối cảnh thế giới diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường. Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương và các cơ quan, đơn vị có liên quan phải nỗ lực, chủ động, huy động nguồn lực nội tại để triển khai các nhiệm vụ được giao với phương châm “không lãng phí trong một ngày, không chậm trễ trong một tuần, không bỏ lỡ cơ hội trong một tháng, không để bị động cả năm”.
2. Qua buổi kiểm tra hiện trường và báo cáo của nhà đầu tư, các bộ, ngành địa phương, Thủ tướng Chính phủ hoan nghênh và biểu dương Bộ Công an, tỉnh Bắc Ninh, nhà đầu tư đã tích cực triển khai thực hiện dự án, chỉ sau khoảng 02 tháng kể từ khi Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư, dự án đã thực hiện được khối lượng công việc rất lớn, đặc biệt trong công tác GPMB, xây dựng các khu tái định cư, nhà ga VIP, trạm kiểm soát không lưu, hệ thống đường cất hạ cánh,....
3. Cảng hàng không quốc tế Gia Bình là dự án quan trọng quốc gia, ngoài vai trò là một cảng hàng không, sân bay quốc tế còn phải bảo đảm các mục tiêu sau:
Thứ nhất, là động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, là một cảng hàng không, sân bay thông minh, hiện đại.
Thứ hai, xây dựng một khu kinh tế hàng không, trong đó có khu thương tự do thế hệ mới, mở, thông minh, hiện đại, hội nhập quốc tế sâu, rộng, thực chất, hiệu quả.
Thứ ba, mở ra không gian phát triển mới cho khu vực Thủ đô Hà Nội và tỉnh Bắc Ninh, là trung tâm kết nối với 3 cực tăng trưởng quan trọng ở phía Bắc là Thủ đô Hà Nội, thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh.
Thứ tư, tăng cường kết nối với các tỉnh đồng bằng sông Hồng, vùng Thủ đô, kết nối quốc tế thông qua cửa khẩu đường bộ, đường sắt tại Lào Cai, Lạng Sơn, Quảng Ninh, Hải Phòng.
Thứ năm, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân khu vực dự án, tạo công ăn, việc làm, sinh kế cho người dân trong khu vực. Trong quá trình khai thác dự án, người dân phải có chỗ ở sáng, xanh, sạch đẹp, văn minh, hiện đại hơn; hạ tầng kỹ thuật, y tế, giáo dục, tâm linh, hoạt động tôn giáo... tốt hơn cho phát triển đất nước.
2. Để hoàn thành được mục tiêu trên, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
a) Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh khẩn trương rà soát, điều chỉnh các quy hoạch có liên quan theo thẩm quyền; quy hoạch phải có tầm nhìn dài hạn (tối thiểu là 100 năm), nhìn xa, trông rộng, nghĩ sâu, làm lớn, tập trung cao độ để hoàn thành trong tháng 3 năm 2026.
b) Trên cơ sở đề xuất của UBND tỉnh Bắc Ninh[1], để bảo đảm mục tiêu hoàn thành, đưa vào khai thác đồng bộ Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và tuyến đường nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội, phát huy hiệu quả đầu tư các dự án, giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Bắc Ninh, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tư pháp, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xây dựng báo cáo để Thường vụ Đảng ủy Chính phủ làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội vào ngày 09 tháng 3 năm 2026[2] về việc cho phép thực hiện Nghị quyết số 256/2025/QH15 ngày 11/12/2025[3] và mở rộng phạm vi áp dụng Nghị quyết số 03/2025/NQ-CP ngày 14/8/2025 của Chính phủ[4] đối với Dự án đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội; trường hợp cần bổ sung thêm các cơ chế, chính sách mới so với Nghị quyết số 256/2025/QH15 ngày 11/12/2025 và Nghị quyết số 03/2025/NQ-CP của Chính phủ thì đề xuất giao Chính phủ ban hành Nghị quyết thí điểm.
Trường hợp cần thiết, UBND tỉnh Bắc Ninh căn cứ yêu cầu tiến độ phải hoàn thành đồng bộ với Dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình (DATP 1.1[5]) trong tháng 2 năm 2027 để phục vụ Hội nghị APEC để quyết định theo thẩm quyền việc triển khai dự án theo hình thức công trình xây dựng cấp bách, công trình khẩn cấp theo quy định tại Điều 130 Luật Xây dựng số 50/2014/QH13, được sửa đổi bổ sung theo Luật số 62/2020/QH14.
c) Yêu cầu các bộ, ngành, địa phương có liên quan (Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Phòng, Quảng Ninh) rà soát tiến độ triển khai các công trình, dự án kết nối với sân bay Gia Bình (đường bộ, đường sắt, cảng biển…), xây dựng kế hoạch, lộ trình triển khai thực hiện bảo đảm hoàn thành, khai thác đồng bộ với Cảng hàng không quốc tế Gia Bình. Quá trình triển khai các dự án phải bảo đảm đúng tiến độ, chất lượng, an toàn, vệ sinh môi trường, kiên quyết phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.
d) Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính, Bộ Công an, các cơ quan có liên quan khẩn trương hoàn thành Đề án thành lập khu thương mại tự do thế hệ mới gắn với phát triển khu kinh tế Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, trình cấp có thẩm quyền trong tháng 3 năm 2026.
đ) Giao Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) chủ trì rà soát, có giải pháp cung cấp đầy đủ, liên tục điện lưới; Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT), Tập Đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội (Viettel) chủ trì cung cấp dịch vụ viễn thông, thông tin, tín hiệu; tỉnh Bắc Ninh cung cấp nước và các hạ tầng chiến lược khác trong quá trình triển khai xây dựng, vận hành khai thác Dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình.
e) Các Bộ, ngành, địa phương có liên quan căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động, tích cực phối hợp với UBND thành phố Hà Nội, tỉnh Bắc Ninh trong quá trình tổ chức triển khai các dự án theo thẩm quyền, đặc biệt trong công tác GPMB, di dời hạ tầng kỹ thuật. Tỉnh Bắc Ninh chịu trách nhiệm cung cấp vật liệu xây dựng cho Hà Nội, chủ đầu tư, nhà đầu tư và nhà thầu theo quy định của pháp luật; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền các nội dung vượt thẩm quyền.
g) Giao Bộ Công an chủ trì nghiên cứu, đề xuất phương án triển khai dự án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc kết nối Cảng hàng không quốc tế Gia Bình đi Hải Phòng, bảo đảm kết nối đồng bộ, phát huy tối đa hiệu quả đầu tư dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và dự án tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội.
Văn phòng Chính phủ thông báo để các bộ, cơ quan, đơn vị biết, thực hiện./.
[1] Tại các văn bản số 153/UBND-KTN ngày 07/3/2026 và 15/BC-UBND ngày 06/3/2026.
[2] Hội nghị về nội dung chương trình Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XVI.
[3] Về chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Cảng hàng không quốc tế Gia Bình.
[4] Về áp dụng cơ chế, chính sách đặc thù đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Gia Bình.
[5] Hoàn thành các công trình thiết yếu để phục vụ Hội nghị APEC năm 2027.
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 110/TB-VPCP | Hà Nội, ngày 08 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- TTgCP, PTTg Trần Hồng Hà (để b/c);
- Văn phòng Đảng ủy Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Các Bộ: CA XD, TC, NN&MT, TP, VH, TT&DL;
- UBND các tỉnh, thành phố: Hà Nội, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hải Phòng;
- EVN, VNPT, Viettel;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: TH, KTTH, KGVX, NC, QHĐP.NN;
- Lưu: VT,CN (2). nvv | KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM

Đặng Xuân Phong