THÔNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA PHÓ THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHẠM THỊ THANH TRÀ TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI LÃNH ĐẠO TỈNH ĐIỆN BIÊN
Ngày 12 tháng 3 năm 2026, tại Trụ sở Đảng ủy xã Thanh Yên, tỉnh Điện Biên, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Thị Thanh Trà đã chủ trì buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Điện Biên về tình hình chuẩn bị công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 và hoạt động của chính quyền địa phương 02 cấp; kiểm tra công tác chuẩn bị bầu cử tại một số khu vực bỏ phiếu trên địa bàn tỉnh Điện Biên. Cùng dự buổi làm việc với Phó Thủ tướng Chính phủ có lãnh đạo Bộ Nội vụ và lãnh đạo Văn phòng Chính phủ.
Sau khi nghe báo cáo và một số đề xuất, kiến nghị của tỉnh Điện Biên; phát biểu của đồng chí Trần Tiến Dũng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên; ý kiến của các đại biểu dự họp, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Thị Thanh Trà kết luận như sau:
I. ĐÁNH GIÁ CHUNG
Thay mặt Thủ tướng Chính phủ, ghi nhận nỗ lực cố gắng, khắc phục khó khăn của Đảng bộ, chính quyền các cấp tỉnh Điện Biên trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và triển khai công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 và việc vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Tỉnh đã sẵn sàng cho công tác bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031. Đối với việc vận hành chính quyền địa phương 02 cấp, đặc biệt ở cấp cơ sở, bước đầu đã bảo đảm được các yêu cầu cơ bản, hoạt động của chính quyền cấp xã nhìn chung ổn định, tương đối toàn diện, có sự liên thông, thống nhất và đồng bộ theo tinh thần chỉ đạo chung của Trung ương và của Tỉnh, thực tiễn bước đầu mô hình chính quyền hai cấp là phù hợp và đang phát huy hiệu quả. Tỉnh đã chủ động điều chỉnh, bổ sung và hoàn thiện nhiều nội dung để đáp ứng tốt hơn yêu cầu nhiệm vụ, trong đó một trong những vấn đề cốt lõi là công tác tổ chức bộ máy và bố trí nhân sự; đã kịp thời sắp xếp, điều động, luân chuyển và tăng cường cán bộ từ cấp tỉnh và trước đây là cấp huyện về cơ sở nhằm củng cố các vị trí cần thiết, bảo đảm đáp ứng chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền của cấp xã. Trong bối cảnh thời gian triển khai ngắn, khối lượng công việc lớn và yêu cầu cao, Tỉnh đã thực hiện phân cấp, phân quyền và phân định thẩm quyền cơ bản đáp ứng yêu cầu quản lý; việc vận hành mô hình chính quyền địa phương hai cấp thời gian qua đã thể hiện sự nỗ lực rất lớn của các địa phương, trong đó vai trò của người đứng đầu có ý nghĩa đặc biệt quan trọng “Nơi nào người đứng đầu có năng lực, quyết liệt thì ở đó sẽ có chuyển biến tích cực".
II. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM TRONG THỜI GIAN TỚI
Để tổ chức thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 và vận hành chính quyền địa phương 02 cấp hiệu lực, hiệu quả, nhất là ở cơ sở, tỉnh Điện Biên cần tập trung thực hiện tốt một số nhiệm vụ, giải pháp sau đây:
1. Rà soát tổng thể công tác chuẩn bị bầu cử bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, bám sát đầy đủ tất cả những chỉ đạo của Trung ương để tổ chức buổi khai mạc thật trọng thể, ý nghĩa, ấn tượng, sâu sắc, bảo đảm đầy đủ quyền bầu cử của công dân; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Trung ương để cập nhật, báo cáo diễn biến bầu cử theo thời gian thực hiện trong ngày bầu cử; đẩy mạnh công tác tuyên truyền nhằm tạo không khí phấn khởi trong nhân dân thông qua nhiều hình thức như phương tiện thông tin đại chúng, nền tảng số, cổ động trực quan, băng rôn, khẩu hiệu...
2. Bảo đảm chặt chẽ an ninh trật tự, an toàn tuyệt đối tại các khu vực bỏ phiếu, kịp thời xử lý các tình huống phát sinh, không để xảy ra sai sót, thường xuyên cập nhật số liệu, tiến độ và báo cáo tình hình các khu vực bầu cử hàng ngày với các cơ quan Trung ương; tăng cường lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc, rà soát và theo dõi chặt chẽ tiến độ các nhiệm vụ từ nay đến ngày bầu cử tại từng đơn vị, tuyệt đối không chủ quan, lơ là.
3. Tiếp tục rà soát toàn bộ các kết luận, nghị quyết của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nghị quyết, chỉ thị, công điện của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các văn bản pháp luật liên quan trong quá trình vận hành mô hình chính quyền địa phương 02 cấp để địa phương kịp thời điều chỉnh, bổ sung, ban hành mới các quy định theo thẩm quyền phù hợp với tình hình thực tiễn đặt ra tại địa phương; bảo đảm không phát sinh khoảng trống trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện.
4. Khẩn trương triển khai các vấn đề có tính cấp bách, đặc biệt là tổ chức bộ máy và nhân sự. Tỉnh căn cứ quy định của Nghị định 370/2025/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2025 của Chính phủ để triển khai linh hoạt, tránh áp dụng cứng nhắc, nhất là quy định khung số lượng các phòng chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã theo hướng không nhất thiết tổ chức các phòng chuyên môn giống nhau ở tất cả các địa phương, việc thành lập thêm phòng mới không thực hiện đồng loạt và phải cân nhắc trên nhu cầu thực tiễn của từng xã, phường.
Sau khi cấp có thẩm quyền ban hành quy định chung về biên chế và quản lý biên chế của hệ thống chính trị, Tỉnh cần chủ động xây dựng phương án, căn cứ vào phân loại đơn vị hành chính để xác định số lượng biên chế phù hợp với từng loại đơn vị.
5. Tiếp tục sắp xếp các đơn vị sự nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục và y tế, theo hướng tinh gọn nhưng vẫn bảo đảm phục vụ tốt nhu cầu của người dân. Đồng thời tổ chức Trung tâm Dịch vụ công tổng hợp theo hướng linh hoạt, bao gồm nhiều lĩnh vực như văn hóa, thể thao, du lịch, môi trường, quản lý đô thị, nông nghiệp, hỗ trợ đầu tư, giải phóng mặt bằng; mỗi lĩnh vực cần xây dựng khung vị trí việc làm cụ thể để các địa phương chủ động bố trí nhân sự phù hợp.
6. Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ cán bộ cơ sở theo Kết luận của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Thông báo số 21-TB/VPTW ngày 07 tháng 3 năm 2026. Rà soát đội ngũ cán bộ, đặc biệt ở cấp xã, để có phương án bố trí, sắp xếp phù hợp; đồng thời mạnh dạn đưa cán bộ trẻ, cán bộ có triển vọng từ cấp tỉnh về cơ sở. Tỉnh nghiên cứu, xem xét đưa một số viên chức bố trí làm việc tại cấp xã ở một số vị trí đang thiếu như công nghệ thông tin, đất đai, tư pháp.
7. Chuyển đổi số là yêu cầu cấp thiết hiện nay, Tỉnh cần huy động lực lượng thanh niên tham gia hướng dẫn người dân sử dụng dịch vụ số, triển khai phong trào “bình dân học vụ số” để giúp người dân tiếp cận thuận lợi hơn với các dịch vụ công trực tuyến; rà soát hạ tầng công nghệ thông tin, bảo đảm kết nối, liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính, đồng thời nghiên cứu triển khai mô hình trung tâm hành chính công phi địa giới, cho phép người dân thực hiện thủ tục tại bất kỳ điểm nào thuận tiện.
III. VỀ MỘT SỐ ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ CỦA TỈNH
1. Về bố trí nguồn lực hỗ trợ xây dựng trụ sở làm việc tập trung theo quy hoạch chung xã: Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên rà soát tổng thể nhu cầu xây dựng trụ sở làm việc để xây dựng lộ trình đầu tư đến năm 2030, bảo đảm phục vụ yêu cầu công tác, ưu tiên các địa bàn khó khăn, miền núi và biên giới, báo cáo cấp có thẩm quyền nếu có khó khăn về nguồn lực, kinh phí.
2. Về việc sớm ban hành quy định về định mức biên chế và giao biên chế cán bộ, công chức cho địa phương, nhất là cấp xã theo hướng tăng số lượng so với hướng dẫn của định mức tạm thời hiện nay: Bộ Nội vụ đã phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương để trình Bộ Chính trị xem xét, quyết định. Tỉnh căn cứ tổng biên chế, quy định của Bộ Chính trị và hướng dẫn của các cơ quan Trung ương, Tỉnh chủ động giao biên chế cơ quan, đơn vị, cấp xã.
3. Về quy định, hướng dẫn cụ thể về thanh toán chế độ công tác phí cho cán bộ, công chức xã đi công tác tại các thôn, bản xa trung tâm; phân cấp, trao quyền cho cấp tỉnh, cấp xã trong việc phân bổ chi tiết nguồn vốn, triển khai thực hiện các chương trình, dự án của chương trình mục tiêu quốc gia: Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan tổng hợp chung kiến nghị của các địa phương (trong đó có tỉnh Điện Biên), báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
4. Về việc hỗ trợ xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin, hạ tầng viễn thông và hạ tầng hệ thống điện: Giao Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Công Thương, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội Viettel, Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) chủ động làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên để hỗ trợ Tỉnh trong việc xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin, hạ tầng viễn thông và hạ tầng hệ thống điện trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là những địa bàn chưa có điện, báo cáo cấp có thẩm quyền trong Quý I năm 2026.
Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân tỉnh Điện Biên và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 124/TB-VPCP | Hà Nội, ngày 14 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ;
- Tập đoàn Viettel, Tập đoàn Điện lực Việt Nam EVN;
- Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh Điện Biên;
- Đảng ủy, HĐND, UBND xã Thanh Yên, tỉnh Điện Biên;
- VPCP: BTCN, các PCN, Thư ký PTTgCP Phạm Thị Thanh Trà, các Vụ: KTTH, CN, TCCV, Cổng TTĐTCP;
- Lưu: VT, QHĐP (3)VQT | KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM

Nguyễn Văn Thắng