QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY CHẾ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA ĐỘI KIỂM TRA LIÊN NGÀNH VỀ PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN MẠI DÂM THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 16 tháng 6 năm 2025;
Căn cứ Pháp lệnh Phòng, chống mại dâm ngày 17 tháng 3 năm 2003;
Căn cứ Nghị định số 178/2004/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh Phòng, chống mại dâm;
Căn cứ Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Căn cứ Thông tư số 05/2006/TT-BLĐTBXH ngày 22 tháng 6 năm 2006 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thành lập và tổ chức hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành về phòng, chống tệ nạn mại dâm;
Theo đề nghị của Sở Y tế tại Tờ trình số 551/TTr-SYT ngày 20 tháng 01 năm 2026 và ý kiến thống nhất của các thành viên Ủy ban nhân dân Thành phố.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế tổ chức và hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành về phòng, chống tệ nạn mại dâm Thành phố Hồ Chí Minh.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
Các văn bản sau đây hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực:
- Quyết định số 40/2021/QĐ-UBND ngày 01 tháng 11 năm 2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành Quy chế tổ chức và hoạt động của Lực lượng Kiểm tra liên ngành trong lĩnh vực văn hóa, thông tin và phòng, ch ống tệ nạn xã hội Thành phố Hồ Chí Minh.
- Quyết định số 93/2024/QĐ-UBND ngày 25 tháng 10 năm 2024 của Ủy ban nhân dân Thành phố sửa đổi, bổ sung một số Điều của Quy chế tổ chức và hoạt động của Lực lượng Kiểm tra liên ngành trong lĩnh vực văn hóa, thông tin và phòng, chống tệ nạn xã hội Thành phố Hồ Chí Minh ban hành kèm theo Quyết định số 40/2021/QĐ-UBND ngày 01 tháng 11 năm 2021 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.
- Quyết định số 2531/QĐ-UBND ngày 11 tháng 10 năm 2022 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương về việc ban hành Quy chế quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức và hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành phòng, chống mại dâm tỉnh Bình Dương.
- Quyết định số 1849/QĐ-UBND ngày 08 tháng 8 năm 2023 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sửa đổi, bổ sung Quy chế hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành về phòng, chống tệ nạn mại dâm tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám đốc Sở Y tế, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao, Giám đốc Sở Nội vụ, Giám đốc Sở Du lịch, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Công Thương, Giám đốc Công an Thành phố, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các xã, phường, đặc khu và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
QUY CHẾ
TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA ĐỘI KIỂM TRA LIÊN NGÀNH VỀ PHÒNG, CHỐNG TỆ NẠN MẠI DÂM THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
(Ban hành kèm theo Quyết định số 1314/QĐ-UBND ngày 06 tháng 3 năm 2026 của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh)
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Vị trí - vai trò
1. Đội kiểm tra liên ngành về phòng, chống tệ nạn mại dâm Thành phố Hồ Chí Minh (sau đây gọi là Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố) do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố thành lập theo quy định của pháp luật và hoạt động theo Quy chế do Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt.
2. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật về phòng, chống tệ nạn mại dâm tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm theo khoản 3 Điều 3 Nghị định số 178/2004/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ.
Điều 2. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Phạm vi điều chỉnh: Quy chế này quy định về tổ chức và hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
2. Đối tượng áp dụng: Các cơ quan, đơn vị, cá nhân là thành viên hoặc có quan hệ phối hợp với Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố trong phạm vi điều chỉnh của Quy chế này.
Điều 3. Nguyên tắc hoạt động
1. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố thực hiện kiểm tra theo kế hoạch và kiểm tra đột xuất.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt kế hoạch kiểm tra của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
Đội trưởng Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố quyết định việc kiểm tra đột xuất trong các trường hợp sau:
- Có đơn thư khiếu nại, tố cáo về tình hình hoạt động mại dâm tại các cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn.
- Theo yêu cầu của thủ trưởng cơ quan quản lý nhà nước có liên quan hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.
- Khi phát hiện cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn có dấu hiệu vi phạm pháp luật về phòng, chống mại dâm, thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố đề nghị Đội trưởng Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố quyết định kiểm tra.
- Đội trưởng Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố chịu trách nhiệm về quyết định kiểm tra của mình và phải báo cáo bằng văn bản kết quả kiểm tra đột xuất cho Thủ trưởng trực tiếp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố.
2. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố chỉ tiến hành kiểm tra khi có ít nhất 03 thành viên tham gia để đảm bảo thành phần cần thiết cho việc lập biên bản và xử lý vi phạm khi thi hành nhiệm vụ, bao gồm Đội trưởng hoặc Đội phó chủ trì, một thành viên lập biên bản. Thành phần tham gia kiểm tra từng buổi do Đội trưởng triệu tập.
3. Khi tiến hành kiểm tra, thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố phải xuất trình thẻ kiểm tra. Việc kiểm tra phải được tiến hành đúng các trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật hiện hành.
4. Trong quá trình kiểm tra, thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố kiểm tra phải thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn được giao; không gây khó khăn, cản trở cho hoạt động bình thường của cơ sở bị kiểm tra; chịu trách nhiệm trước pháp luật và cơ quan cấp trên về các quyết định xử lý vi phạm của mình.
Chương II
NHIỆM VỤ VÀ QUYỀN HẠN
Điều 4. Nhiệm vụ của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố
1. Kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật về phòng, chống mại dâm, an ninh trật tự, văn hóa - thông tin, sử dụng lao động, khám sức khỏe định kỳ cho người lao động và các quy định pháp luật có liên quan khác. Khảo sát nắm tình hình; xây dựng chương trình, kế hoạch kiểm tra và tổ chức thực hiện.
2. Đề xuất với Ủy ban nhân dân Thành phố, cơ quan có thẩm quyền về biện pháp quản lý, phòng ngừa vi phạm pháp luật về phòng, chống mại dâm của các cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn.
3. Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc Đội kiểm tra liên ngành cấp dưới trong việc thực hiện chương trình, kế hoạch kiểm tra. Theo dõi, đề nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các vi phạm đã được Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố kiến nghị mà không được giải quyết kịp thời.
4. Thực hiện chế độ báo cáo theo định kỳ (Quý, 6 tháng, 01 năm) và báo cáo đột xuất (theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố) về kết quả thực hiện công tác kiểm tra của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
Điều 5. Quyền hạn của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố
1. Yêu cầu các tổ chức, cá nhân bị kiểm tra cung cấp tình hình, số liệu, tài liệu và trả lời các vấn đề liên quan đến việc kiểm tra.
2. Liên hệ với cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan để xác minh, thu thập thông tin phục vụ cho công tác kiểm tra.
3. Lập biên bản khi phát hiện hành vi vi phạm hành chính và xử lý các hành vi vi phạm thuộc thẩm quyền.
Đối với hành vi vi phạm vượt quá thẩm quyền xử lý của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố hoặc hành vi có dấu hiệu của tội phạm thì phải lập biên bản và chuyển biên bản, tài liệu liên quan, tang vật, phương tiện vi phạm (nếu có) đến cơ quan có thẩm quyền để xử lý.
Điều 6. Nhiệm vụ, quyền hạn của thành viên Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố
1. Đội trưởng Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố (gọi tắt là Đội trưởng)
a) Trực tiếp chỉ đạo, điều hành hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
b) Xây dựng chương trình, kế hoạch kiểm tra, hoạt động hàng năm của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố báo cáo lãnh đạo cơ quan thường trực của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố để trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt và tổ chức triển khai thực hiện theo quy định. Chỉ đạo, điều hành trong quá trình kiểm tra, chủ động đề xuất ý kiến xử lý đối với các vi phạm phát hiện được qua kiểm tra theo quy định của pháp luật; đồng thời chịu trách nhiệm trước pháp luật và người có thẩm quyền phân công được quy định tại Quy chế này.
c) Quyết định việc kiểm tra đột xuất khi thấy cần thiết theo quy định của pháp luật và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.
d) Thông báo lịch công tác, chủ trì các cuộc họp, tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố và thực hiện chế độ báo cáo định kỳ và đột xuất theo quy định.
đ) Thực hiện việc nhận xét, đánh giá đối với các thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố và kiến nghị Thủ trưởng các đơn vị liên quan để xem xét đánh giá cán bộ, thực hiện khen thưởng, kỷ luật theo thẩm quyền hoặc thay đổi các thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố không đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ.
e) Triển khai các văn bản quy phạm pháp luật, chương trình, kế hoạch và ý kiến chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố, Giám đốc Sở Y tế có liên quan đến hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố theo quy định. Thực hiện các nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân Thành phố và Giám đốc Sở Y tế phân công theo quy định của Quy chế này.
2. Đội phó Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố (gọi tắt là Đội phó)
a) Có trách nhiệm giúp Đội trưởng thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Quy chế này và thực hiện nhiệm vụ theo sự phân công của Đội trưởng.
b) Đội phó được Đội trưởng ủy quyền, có trách nhiệm thay mặt Đội trưởng giải quyết công tác của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố khi Đội trưởng vắng mặt và chịu trách nhiệm trước Đội trưởng và trước pháp luật về nội dung giải quyết đó.
3. Các thành viên Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố (gọi tắt là các thành viên)
a) Các thành viên chấp hành sự phân công của Đội trưởng (hoặc Đội phó), chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước Đội trưởng (hoặc Đội phó) về những công việc đã được phân công theo chức năng, nhiệm vụ của ngành, lĩnh vực mình đang công tác; đề xuất nội dung, biện pháp kiểm tra, thực hiện kiểm tra, xác lập các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực đơn vị mình phụ trách; đồng thời có trách nhiệm bảo mật thông tin và tuân thủ về việc phát ngôn, cung cấp, trao đổi thông tin liên quan đến hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được quy định tại Quy chế này.
b) Khi được lãnh đạo Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố thông báo lịch kiểm tra, các thành viên xin phép vắng mặt phải được sự đồng ý của Đội trưởng để đảm bảo thành phần tiến hành kiểm tra.
Chương III
CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG
Điều 7. Cơ cấu tổ chức
1. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố quyết định thành lập; gồm 01 Đội trưởng, 01 hoặc 02 Đội phó và các thành viên. Thành viên hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm. Đội trưởng, Đội phó và các thành viên do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố quyết định trên cơ sở đề nghị của Giám đốc Sở Y tế. Thời hạn hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được quy định trong quyết định thành lập.
2. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố do Sở Y tế làm thường trực, chủ trì và cử công chức lãnh đạo Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội đảm nhận Đội trưởng.
Đội phó là đại diện lãnh đạo các phòng nghiệp vụ được cử tham gia Đội thuộc các Sở: Y tế, Văn hóa và Thể thao hoặc tùy theo tình hình thực tế.
3. Thành viên
- Sở Y tế cử ít nhất 12 công chức phụ trách phòng, chống tệ nạn xã hội, kiểm tra - pháp chế, nghiệp vụ y và các phòng chuyên môn nghiệp vụ khác tham gia làm thành viên.
- Các sở, ngành: Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Du lịch, Sở Nội vụ, Sở Tài chính, Sở Công thương, Chi cục Quản lý thị trường Thành phố, cử ít nhất 03 công chức, viên chức tham gia làm thành viên.
Tùy theo tình hình, nhu cầu thực tế của công tác kiểm tra liên ngành phòng, chống mại dâm trên địa bàn; Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố quyết định cơ cấu lãnh đạo, thành phần, số lượng thành viên cho phù hợp và đảm bảo thực hiện công tác kiểm tra.
4. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố (hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố được giao quyền) hoặc phân công cho Giám đốc Sở Y tế điều hành, chỉ đạo.
Điều 8. Hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố
1. Trụ sở làm việc của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố đặt tại Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội (cơ quan phụ trách phòng, chống tệ nạn xã hội được phân công đảm nhận Đội trưởng).
2. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được sử dụng con dấu của Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội để thực hiện nhiệm vụ công tác.
3. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được Ủy ban nhân dân Thành phố cấp thẻ kiểm tra theo mẫu quy định. Trường hợp thành viên làm mất thẻ kiểm tra thì phải báo cáo ngay cho Đội trưởng để xử lý theo quy định. Khi thay đổi thành viên, Đội trưởng có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo lãnh đạo cơ quan thường trực, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, quyết định việc thay đổi, thu hồi thẻ hoặc cấp thẻ mới (nếu có).
4. Việc phát ngôn, cung cấp, trao đổi thông tin liên quan đến hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố cho cơ quan báo chí, các cơ quan chức năng và các đối tượng bị kiểm tra do Đội trưởng trực tiếp thực hiện. Các thành viên khác không được cung cấp các thông tin liên quan đến hoạt động kiểm tra của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
5. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố làm việc theo cơ chế phối hợp do Đội trưởng điều hành mọi hoạt động chung của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố và thực hiện việc kiểm tra theo kế hoạch định kỳ hoặc đột xuất theo chương trình, kế hoạch công tác đã được phê duyệt, việc kiểm tra phải được tiến hành đúng các trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.
a) Quy định khi tiến hành kiểm tra
- Trước khi tiến hành kiểm tra Đội trưởng phải xuất trình quyết định kiểm tra, thẻ kiểm tra.
- Trong quá trình kiểm tra, thành viên tiến hành kiểm tra theo nhiệm vụ được phân công.
- Kết thúc kiểm tra, Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố thống nhất về hành vi vi phạm, lập biên bản đối với hành vi vi phạm hành chính và xử lý các hành vi vi phạm thuộc thẩm quyền. Quyền hạn xử lý hành vi vi phạm được thực hiện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính hiện hành.
b) Đối tượng được kiểm tra
Cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm (theo khoản 3 Điều 3 Nghị định số 178/2004/NĐ-CP ngày 15 tháng 10 năm 2004 của Chính phủ): những cơ sở kinh doanh dịch vụ lưu trú, dịch vụ văn hoá hoặc các dịch vụ khác có sử dụng lao động là vũ nữ, tiếp viên, nhân viên phục vụ (sau đây gọi chung là người lao động) nhằm đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng, ăn uống, giải trí, thư giãn, chăm sóc sức khỏe, như: Khách sạn, nhà khách, nhà nghỉ, nhà hàng, nhà trọ, biệt thự kinh doanh du lịch, căn hộ kinh doanh du lịch, căn hộ cho thuê, vũ trường, karaokê, xoa bóp, tắm hơi, tắm nóng lạnh, cắt tóc - gội đầu máy lạnh, cà phê đèn mờ...
Chương IV
MỐI QUAN HỆ VÀ KINH PHÍ HOẠT ĐỘNG
Điều 9. Mối quan hệ công tác và cơ chế phối hợp hoạt động
1. Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố do Sở Y tế quản lý, điều hành các hoạt động thường xuyên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố; tham mưu lãnh đạo Sở Y tế xây dựng chương trình, kế hoạch kiểm tra hàng năm trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố phê duyệt theo quy định; thực hiện báo cáo định kỳ 6 tháng, năm và báo cáo nhanh các vụ việc phức tạp hoặc báo cáo theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố (hoặc Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố được giao quyền) hoặc Giám đốc Sở Y tế.
2. Chủ động phối hợp với các sở, ban, ngành và địa phương đề nghị cung cấp, xác minh các hồ sơ, tài liệu hoặc xử lý theo thẩm quyền; đề xuất, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, bất cập trong hoạt động kiểm tra, xử lý vi phạm trong lĩnh vực phòng, chống mại dâm, an ninh trật tự, văn hóa thông tin, sử dụng lao động, khám sức khỏe định kỳ cho người lao động và các quy định pháp luật có liên quan khác theo chức năng, nhiệm vụ quản lý; phối hợp trong thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính được Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố giao theo dõi, đôn đốc, cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính. Trường hợp vượt thẩm quyền, báo cáo cụ thể và đề xuất giải pháp trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, giải quyết theo quy định.
3. Phối hợp Đội kiểm tra liên ngành 178 cấp xã thực hiện tốt công tác kiểm tra trên địa bàn. Hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra, theo dõi Đội kiểm tra liên ngành 178 cấp xã về xây dựng và thực hiện chương trình, kế hoạch kiểm tra định kỳ, nhằm hạn chế việc chồng chéo trong quá trình kiểm tra và nâng cao hiệu quả hoạt động kiểm tra.
4. Phối hợp với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội trong tiếp nhận, xử lý thông tin phản ánh của Nhân dân; đẩy mạnh công tác tuyên truyền nâng cao ý thức, trách nhiệm của cộng đồng; phát huy vai trò giám sát, phát hiện và tố giác hành vi vi phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực phòng, chống tệ nạn mại dâm trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh.
5. Khi có đề nghị của Đội trưởng hoặc Đội phó (khi được Đội trưởng ủy quyền) thì Công an Thành phố, Công an các xã, phường, đặc khu phối hợp, hỗ trợ Đội kiểm tra liên ngành 178 thực thi nhiệm vụ trên địa bàn, đặc biệt là các địa bàn có tình hình hoạt động mại dâm diễn biến phức tạp nhằm ngăn chặn, xử lý kịp thời hành vi cản trở hoặc chống người thi hành công vụ.
6. Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, các thành viên chịu sự chỉ đạo, phân công của Đội trưởng hoặc Đội phó (khi được Đội trưởng ủy quyền), đề xuất các vấn đề có liên quan để Đội trưởng hoặc Đội phó xử lý, báo cáo cơ quan có thẩm quyền giải quyết.
Điều 10. Kinh phí hoạt động
1. Kinh phí hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước được giao hàng năm của Sở Y tế (cấp trực tiếp cho Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội - nguồn kinh phí không tự chủ) và các nguồn kinh phí hợp pháp khác.
2. Sở Y tế có trách nhiệm chủ trì phối hợp với Sở Tài chính cấp dự toán kinh phí hoạt động hàng năm cho Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố và hướng dẫn Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội lập dự toán và thanh quyết toán nguồn kinh phí hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
Điều 11. Phụ cấp, phương tiện hoạt động
1. Chế độ phụ cấp
Cơ chế, chính sách, chế độ phụ cấp, bồi dưỡng hỗ trợ hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố theo quy định pháp luật. Thành viên tham gia Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được nghỉ bù một buổi làm việc vào ngày hôm sau nếu làm việc trong thời gian từ 20 giờ đến 02 giờ sáng hôm sau, được nghỉ một ngày hôm sau nếu phải tiếp tục làm việc từ 02 giờ sáng đến 04 giờ sáng hôm sau.
2. Phương tiện hoạt động
Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố được trang bị xe ô tô chuyên dùng và máy móc, thiết bị chuyên dùng phục vụ cho công tác kiểm tra liên ngành 178 theo tiêu chuẩn, định mức sử dụng đã được cấp có thẩm quyền ban hành theo quy định hiện hành. Việc mua sắm được thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước, pháp luật về đấu thầu và pháp luật khác có liên quan.
Chương V
KHEN THƯỞNG VÀ KỶ LUẬT
Điều 12. Chế độ khen thưởng
1. Khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng và khen thưởng đột xuất cho tập thể, cá nhân có thành tích theo thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố (nếu có).
2. Thành viên trong khi thi hành nhiệm vụ, nếu bị thiệt hại về tài sản, sức khỏe, tính mạng thì được hưởng chế độ trợ cấp, đền bù theo quy định của pháp luật và Quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố.
Điều 13. Kỷ luật
Trong khi thi hành nhiệm vụ, nếu thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố có hành vi vi phạm pháp luật thì Đội trưởng có trách nhiệm báo cáo bằng văn bản cho Thủ trưởng cơ quan quản lý trực tiếp thành viên đó biết và Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, tùy theo mức độ vi phạm mà bị xử phạt vi phạm hành chính, xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật
Chương VI
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 14. Trách nhiệm của các cơ quan có liên quan
1. Sở Y tế là cơ quan thường trực của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố, có trách nhiệm:
a) Giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố điều hành hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
b) Chủ động phối hợp với các sở, ban, ngành liên quan đề xuất nhân sự của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố theo từng quyết định và đảm bảo bố trí đủ thành viên theo quy định tại Quy chế này. Phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ kiểm tra cho Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố.
c) Đề xuất với Ủy ban nhân dân Thành phố, cơ quan có thẩm quyền về biện pháp quản lý, phòng ngừa vi phạm pháp luật về phòng, chống mại dâm của các cơ sở kinh doanh dịch vụ trên địa bàn.
d) Chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính cấp kinh phí hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố hàng năm và quyết toán kinh phí theo quy định.
đ) Xây dựng kế hoạch, chương trình hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố theo quy định. Tổ chức sơ kết, tổng kết hoạt động của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố; thực hiện chế độ báo cáo định kỳ hoặc đột xuất theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố; tham mưu xử lý đối với hồ sơ do Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố xác lập.
e) Phân công Đội trưởng tham mưu thực hiện các nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân Thành phố giao và nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của cơ quan thường trực.
2. Trách nhiệm của các sở, ngành liên quan
Sở Y tế, Sở Văn hóa và Thể thao, Sở Công Thương, Sở Du lịch, Sở Tài chính, Sở Nội vụ, Chi cục Quản lý thị trường có trách nhiệm cử cán bộ, công chức, viên chức có đủ phẩm chất đạo đức, năng lực tham gia Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố và tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ, công chức tham gia Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Trường hợp thay đổi nhân sự tham gia Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố, các đơn vị phải báo cáo kịp thời cho Sở Y tế (thông qua Chi cục Phòng, chống tệ nạn xã hội) để báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp.
Điều 15. Điều khoản thi hành
1. Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị là thành viên của Đội kiểm tra liên ngành 178 Thành phố trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, đơn vị quản lý có biện pháp tổ chức, phối hợp thực hiện nghiêm nội dung Quy chế này.
2. Giao Sở Y tế phối hợp theo dõi, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện Quy chế và tổng hợp những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện Quy chế để tham mưu, đề xuất Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, giải quyết.
3. Việc bổ sung, sửa đổi, điều chỉnh Quy chế này do Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét, quyết định trên cơ sở đề nghị của Sở Y tế Thành phố./.
ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
-------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 1314/QĐ-UBND | Thành phố Hồ Chí Minh, ngày 06 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Bộ Y tế;
- Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- TTUB: CT, các PCT;
- Ủy ban MTTQ Việt Nam Thành phố;
- Văn phòng Thành ủy;
- Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy;
- Các Ban của HĐND Thành phố;
- Văn phòng ĐĐBQH&HĐND Thành phố;
- Các Sở, ban, ngành Thành phố;
- Thuế Thành phố Hồ Chí Minh;
- UBND các xã, phường, đặc khu;
- VPUB: các PCVP;
- Phòng VX, NCPC, TH;
- Trung tâm Thông tin điện tử Thành phố;
- Lưu: VT, (VX-HC). | TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH

Trần Thị Diệu Thúy