NGHỊ QUYẾT
PHIÊN HỌP CHÍNH PHỦ THƯỜNG KỲ THÁNG 02 NĂM 2026
CHÍNH PHỦ
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 18 tháng 02 năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022 của Chính phủ ban hành Quy chế làm việc của Chính phủ;
Trên cơ sở thảo luận của các Thành viên Chính phủ, ý kiến các đại biểu dự họp và kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 02 năm 2026 trực tuyến với địa phương, tổ chức vào ngày 04 tháng 3 năm 2026.
QUYẾT NGHỊ:
I. Về tình hình kinh tế - xã hội tháng 02 và 02 tháng đầu năm 2026; phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm tháng 3 và thời gian tới
1. Những kết quả nổi bật
Chính phủ thống nhất đánh giá: Trong tháng 02 và 02 tháng đầu năm 2026, tình hình thế giới tiếp tục biến động phức tạp, khó lường; cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn ngày càng gay gắt, căng thẳng địa chính trị, xung đột quân sự bùng nổ, khốc liệt hơn tại một số quốc gia, khu vực tác động mạnh đến thị trường tài chính, hàng hóa và nhiên liệu toàn cầu. Các thách thức an ninh phi truyền thống, thiên tai, thời tiết cực đoan ngày càng bất thường, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Ở trong nước, nhờ sự lãnh đạo toàn diện, sâu sát, kịp thời của Ban Chấp hành Trung ương Đảng mà trực tiếp, thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm; sự đồng hành của Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và sự phối hợp chặt chẽ, kịp thời, hiệu quả giữa các cơ quan trong hệ thống chính trị; sự đồng thuận, tham gia tích cực của Nhân dân, cộng đồng doanh nghiệp; sự hỗ trợ, giúp đỡ của bạn bè quốc tế; Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan, các cấp, các ngành, các địa phương, đơn vị đã tổ chức cho Nhân dân ta đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026 vui tươi, đầm ấm, nghĩa tình, an ninh, an toàn, lành mạnh.
Ngay trong ngày làm việc đầu tiên sau kỳ nghỉ Tết, ngày 23 tháng 02 năm 2026, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 06/CT-TTg đôn đốc thực hiện nhiệm vụ trọng tâm, yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương, tổ chức, cá nhân liên quan sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán phải khẩn trương xử lý công việc với tinh thần “làm việc sớm, vào việc ngay” theo đúng chỉ đạo của Ban Bí thư. Đồng thời, tiếp tục đổi mới, sáng tạo, quyết liệt chỉ đạo, điều hành trên các lĩnh vực quản lý nhà nước; chấp hành nghiêm các Nghị quyết, Kết luận, chỉ đạo của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội; tập trung xử lý những vấn đề tồn đọng kéo dài và có đối sách kịp thời với những vấn đề mới phát sinh; hoàn thành đúng tiến độ nhiệm vụ, công việc liên quan đến chuẩn bị, tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031. Trong tháng 02 năm 2026, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành 18 văn bản quy phạm pháp luật, 333 văn bản chỉ đạo, điều hành; tổ chức 149 hội nghị, cuộc họp, làm việc, đi công tác địa phương, cơ sở. Nhờ đó, mặc dù có kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Bính Ngọ dài ngày, tình hình kinh tế - xã hội tháng 02 và 02 tháng đầu năm 2026 của nước ta đạt nhiều kết quả tích cực, cao hơn tháng trước và cùng kỳ năm trước, tạo động lực, khí thế mới để tiếp tục thúc đẩy công việc trong tháng 3 và thời gian tới.
Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, lạm phát được kiểm soát, tăng trưởng được thúc đẩy, các cân đối lớn của nền kinh tế được bảo đảm. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 02 tháng đầu năm 2026 tăng 2,94% so với cùng kỳ. Thị trường tiền tệ, ngoại tệ ổn định; bảo đảm thanh khoản của hệ thống ngân hàng, đáp ứng nhu cầu của người dân, doanh nghiệp. Thu ngân sách nhà nước 02 tháng đạt 601,3 nghìn tỷ đồng, bằng 23,8% dự toán, tăng 13,1% so với cùng kỳ trong khi đã miễn giảm khoảng 30,2 nghìn tỷ đồng tiền thuế, phí... để hỗ trợ sản xuất kinh doanh; nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài, bội chi ngân sách được kiểm soát tốt. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu 02 tháng đạt 155,7 tỷ USD, tăng 22,2% so với cùng kỳ. Các bộ, cơ quan, địa phương đã giao chi tiết Kế hoạch đầu tư công năm 2026 là 975,5 nghìn tỷ đồng, đạt 96,7% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao; giải ngân đến hết tháng 02 năm 2026 đạt 55,74 nghìn tỷ đồng, cao hơn 10,9 nghìn tỷ đồng và tương đương về tỷ lệ so với cùng kỳ năm 2025.
Các ngành, lĩnh vực chủ yếu của nền kinh tế tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) 02 tháng tăng 10,4% so với cùng kỳ năm trước, trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo tăng khoảng 11,5%. Trong những ngày Tết Nguyên đán, trên nhiều công trình trọng điểm, dự án quan trọng quốc gia như: sân bay Gia Bình, các dự án đường bộ cao tốc (Cà Mau - Đất Mũi, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành, Thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây, Vành đai 3 Thành phố Hồ Chí Minh...); các công trình tại Phú Quốc chuẩn bị cho năm APEC 2027... hàng ngàn cán bộ, công nhân, người lao động vẫn miệt mài làm việc, thi công để đẩy nhanh tiến độ; nhiều doanh nghiệp vẫn duy trì sản xuất xuyên Tết để bảo đảm đơn hàng. Chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) tháng 02 đạt 54,3 điểm, tăng 1,8 điểm so với tháng 01 và là tháng thứ 8 liên tiếp duy trì trên mức 50 điểm. Khu vực nông nghiệp tăng trưởng tích cực, sản xuất nông nghiệp thuận lợi, bảo đảm vững chắc an ninh lương thực, đáp ứng đầy đủ nhu cầu tiêu dùng; xuất khẩu nông sản 02 tháng đầu năm 2026 tăng trưởng mạnh, đạt 11,3 tỷ USD, tăng 11,7% so với cùng kỳ, trong đó xuất siêu khoảng 3,49 tỷ USD, tăng 48,5% so với cùng kỳ. Khu vực dịch vụ tiếp tục tăng khá; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 02 đạt 613,7 nghìn tỷ đồng, tăng 8,5% so với cùng kỳ, 02 tháng tăng 7,9% so với cùng kỳ; nguồn cung hàng hóa dồi dào, giá cả cơ bản ổn định, không tăng đột biến, đáp ứng tốt nhu cầu của Nhân dân trước, trong và sau Tết. Du lịch tăng trưởng khá, khách quốc tế đến nước ta 02 tháng đạt gần 4,7 triệu lượt người, tăng 18,1% so với cùng kỳ. Hoạt động sản xuất, kinh doanh tiếp tục chuyển biến tích cực; số doanh nghiệp đăng ký thành lập mới trong 02 tháng đầu năm 2026 đạt 35.471 doanh nghiệp, tăng 70,7% so với cùng kỳ năm 2025; tính chung số doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động trong 02 tháng đạt gần 64,5 nghìn doanh nghiệp, tăng 29,4% so với cùng kỳ năm trước; tổng số vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế là 851,9 nghìn tỷ đồng, tăng 20,1% so với cùng kỳ; tỷ lệ lao động quay trở lại làm việc sau kỳ nghỉ Tết đạt hơn 95%. Tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đăng ký mới 02 tháng đạt 3,54 tỷ USD, tăng 61,5%; vốn FDI thực hiện ước đạt 3,21 tỷ USD, tăng 8,8% so với cùng kỳ. Nhiều tổ chức quốc tế đánh giá tích cực kết quả công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và tiếp tục dự báo lạc quan về triển vọng kinh tế của nước ta trong năm 2026.
Các cấp, các ngành, các địa phương thực hiện nghiêm Chỉ thị số 55-CT/TW ngày 22 tháng 12 năm 2025 của Ban Bí thư, Chỉ thị số 36/CT-TTg ngày 31 tháng 12 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp bảo đảm đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026 vui tươi, lành mạnh, an toàn, tiết kiệm. Phát huy truyền thống đại đoàn kết, tinh thần “tương thân tương ái” của dân tộc, các hoạt động tri ân, nghĩa tình đối với thương binh, gia đình liệt sĩ, cán bộ lão thành cách mạng, Mẹ Việt Nam Anh hùng, người có công với cách mạng, công tác chăm lo, hỗ trợ người cao tuổi, các đối tượng bảo trợ xã hội, người có hoàn cảnh khó khăn, người yếu thế, công nhân, người lao động được thực hiện kịp thời với nhiều hình thức thiết thực, bảo đảm “mọi người, mọi nhà đều có Tết”, “không để ai bị bỏ lại phía sau”. Các chương trình an sinh xã hội, hỗ trợ Tết trên toàn quốc được thực hiện với số tiền hơn 3.700 tỷ đồng cho 6,2 triệu đối tượng và trên 15,3 nghìn tấn gạo. “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho các hộ dân bị thiệt hại do thiên tai, bão lũ được triển khai quyết liệt, “chiến thắng giòn giã” với gần 34,8 nghìn nhà ở bị hư hỏng, gần 1,6 nghìn nhà bị sập, đổ, lũ cuốn trôi được sửa chữa, xây dựng lại trong thời gian rất ngắn, vượt tiến độ 15 ngày, bảo đảm mọi người dân đều được an cư lạc nghiệp trước ngày khai mạc Đại hội XIV của Đảng và vui xuân đón Tết Nguyên đán. Trong tháng 02, các chương trình tín dụng chính sách xã hội đã hỗ trợ vay vốn cho trên 431 nghìn khách hàng; Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã chi trả gộp hai tháng lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội (tháng 02, tháng 3 năm 2026) vào kỳ chi trả tháng 02 với tổng kinh phí 44.730 tỷ đồng. Đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân tiếp tục được nâng lên; tỷ lệ hộ đánh giá có thu nhập trong tháng không thay đổi và tăng lên so với cùng kỳ năm trước đạt 95,5%.
Nhiều chương trình văn hóa, nghệ thuật quy mô lớn, nhiều lễ hội truyền thống được tổ chức để phục vụ Nhân dân đón Tết Nguyên đán và chào mừng 96 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, tạo khí thế vui tươi, phấn khởi trong các tầng lớp Nhân dân, góp phần quảng bá, tôn vinh giá trị văn hóa truyền thống và thu hút khách du lịch. Ngành giáo dục và đào tạo bảo đảm tiến độ nhiệm vụ năm học 2025 - 2026 ngay sau thời gian nghỉ Tết. Ngành y tế làm tốt công tác khám, chữa bệnh, phòng, chống dịch bệnh, chăm sóc sức khỏe Nhân dân; bảo đảm đủ thuốc, vật tư y tế, vắc xin tiêm chủng mở rộng, chủ động phương án điều trị, cấp cứu tai nạn giao thông, cháy nổ, thương tích, ngộ độc thực phẩm và bệnh lây nhiễm. Ngành nông nghiệp và các địa phương đã triển khai hiệu quả, rộng khắp “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”.
Công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế, cải cách hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh, chuyển đổi số quốc gia, cung cấp dịch vụ công trực tuyến, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong vận hành chính quyền địa phương 2 cấp được đẩy mạnh. Chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng các hồ sơ trình tại Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XVI. Tập trung xây dựng, triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 79-NQ/TW và Nghị quyết số 80-NQ/TW cùng với 07 Nghị quyết trụ cột, đột phá, chiến lược của Bộ Chính trị đã ban hành năm 2025. Các dự án khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài được tập trung xử lý hiệu quả với 1.023 dự án đã xử lý, tháo gỡ dứt điểm, tương ứng với quy mô 53.110,5 ha, tổng mức đầu tư 751.142,5 tỷ đồng; các bộ, cơ quan, địa phương tiếp tục tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho khoảng 1.764 dự án thuộc thẩm quyền.
Tiềm lực quốc phòng, an ninh được củng cố, tăng cường; độc lập, chủ quyền quốc gia được giữ vững; an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; các giải pháp bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy, chữa cháy được triển khai đồng bộ. Các lực lượng duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu, xử lý các tình huống phát sinh, không để bị động, bất ngờ; bảo vệ an ninh, an toàn tuyệt đối các hoạt động của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện quan trọng của đất nước. Tổ chức giao, nhận quân năm 2026 bảo đảm đúng kế hoạch, đủ chỉ tiêu. Công tác phòng, chống tội phạm, buôn lậu, gian lận thương mại được đẩy mạnh. Công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí được chú trọng. Công tác đối ngoại và hợp tác quốc tế được triển khai chủ động, tích cực, đạt nhiều kết quả thiết thực, góp phần tạo môi trường hòa bình, ổn định. Vị thế, uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế tiếp tục được nâng cao, mở ra các cơ hội hợp tác về kinh tế, thương mại, khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.
2. Hạn chế, bất cập cần lưu ý
Bên cạnh những kết quả đạt được là cơ bản, kinh tế - xã hội nước ta vẫn còn bất cập và tiếp tục gặp khó khăn, thách thức. Kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định nhưng vẫn tiềm ẩn rủi ro do tác động từ các yếu tố bất lợi bên ngoài; giá vàng, bạc biến động mạnh, chênh lệch trong nước với quốc tế còn lớn. Các động lực tăng trưởng chưa có sự bứt phá rõ nét để đạt mục tiêu đề ra. Mặt bằng lãi suất ngân hàng, chi phí sản xuất có xu hướng tăng, hoạt động sản xuất kinh doanh trong một số ngành, lĩnh vực còn khó khăn; thiếu hụt nhân lực chất lượng cao; số lượng doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường còn lớn. Tình hình buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng nhái, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ còn diễn biến phức tạp. Vẫn còn tình trạng chậm ban hành văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành luật, nghị quyết đã có hiệu lực thi hành; chưa kịp thời công bố văn bản quy định chi tiết, quy định biện pháp cụ thể để tổ chức, hướng dẫn thi hành văn bản tiếp tục có hiệu lực theo quy định tại khoản 2 Điều 57 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Vận hành chính quyền địa phương 02 cấp còn một số khó khăn, vướng mắc. Một số thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật chưa được cắt giảm, đơn giản hóa, làm phát sinh chi phí không cần thiết, vấn đề ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông tại các đô thị lớn chưa được khắc phục hiệu quả. Đời sống của một bộ phận Nhân dân còn khó khăn, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo. Tình hình an ninh, trật tự an toàn xã hội ở một số địa bàn còn tiềm ẩn yếu tố phức tạp...
II. Nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm tháng 3 và thời gian tới
Thời gian tới, dự báo tình hình thế giới tiếp tục biến động phức tạp, khó lường; căng thẳng địa chính trị, xung đột quân sự, cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn kéo dài; tăng trưởng kinh tế, thương mại toàn cầu tiềm ẩn nhiều rủi ro, nguy cơ tái diễn đứt gãy chuỗi cung ứng... Đối với nước ta, năm 2026, vừa tập trung cụ thể hóa và triển khai Nghị quyết của Đại hội XIV của Đảng, thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm phát triển kinh tế - xã hội năm 2026, trong đó có chỉ tiêu tăng trưởng đạt 2 con số, vừa phải tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất là đơn vị sự nghiệp công lập; tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, đồng thời, tiếp tục xử lý các khó khăn, vướng mắc nội tại và ứng phó kịp thời, hiệu quả với những vấn đề phát sinh; bên cạnh đó, thiên tai, biến đổi khí hậu cực đoan, diễn biến khó lường cũng đặt ra nhiều thách thức và áp lực lớn đối với công tác chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế - xã hội.
Trước tình hình đó, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trên tinh thần “Nhà nước kiến tạo - Doanh nghiệp tiên phong - Cán bộ đi đầu - Công tư đồng hành - Đất nước phát triển - Nhân dân thụ hưởng”, tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, “không để lãng phí 1 ngày, không chậm trễ trong 1 tuần, không bỏ lỡ cơ hội trong 1 tháng, không để bị động cả năm”, rà soát kỹ lưỡng các nhiệm vụ trong tháng 3 và quý I năm 2026 để ưu tiên nguồn lực, tập trung chỉ đạo, thực hiện hiệu quả, tạo đà cho những tháng tiếp theo; trong đó chú trọng những nội dung sau:
1. Quán triệt đầy đủ, kịp thời và tổ chức thực hiện đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng, các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội; nhất là 09 Nghị quyết chuyên đề, đột phá, chiến lược của Bộ Chính trị, các Nghị quyết số 01/NQ-CP, 02/NQ-CP ngày 08 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Chuẩn bị kỹ lưỡng các nội dung phục vụ Hội nghị Trung ương 2 khóa XIV, các đề án trong Chương trình làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chương trình công tác của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ năm 2026 bảo đảm tiến độ, chất lượng.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trực tiếp chỉ đạo xây dựng, chủ động làm việc, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan của Quốc hội để hoàn thiện hồ sơ dự án luật, nghị quyết trình tại Kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khóa XVI. Đẩy nhanh tiến độ soạn thảo, ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành văn bản quy định chi tiết thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội đã có hiệu lực; tổ chức soạn thảo, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản quy định chi tiết các luật, nghị quyết có hiệu lực từ ngày 01 tháng 4 năm 2026; rà soát, kịp thời công bố văn bản quy định chi tiết, quy định biện pháp cụ thể để tổ chức, hướng dẫn thi hành văn bản tiếp tục có hiệu lực theo quy định tại khoản 2 Điều 57 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật; chủ động tham mưu các giải pháp để xử lý khoảng trống pháp lý trong thời gian chưa có văn bản quy định chi tiết. Tập trung rà soát các văn bản pháp luật chuyên ngành đã phân cấp, phân quyền tại 30 nghị định phân cấp, phân quyền để đưa vào danh mục sửa đổi, bổ sung văn bản pháp luật liên quan.
3. Theo dõi sát diễn biến tình hình thế giới, đẩy mạnh nghiên cứu, nâng cao chất lượng dự báo, kịp thời tham mưu các giải pháp điều hành kinh tế - xã hội và phản ứng chính sách phù hợp, hiệu quả, thích ứng với tình hình mới và điều chỉnh chính sách của các nước; tuyệt đối không chủ quan, lơ là, mất cảnh giác. Điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách vĩ mô khác; bảo đảm thanh khoản, góp phần kiểm soát lạm phát, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế; chỉ đạo các tổ chức tín dụng hướng dòng vốn tín dụng vào sản xuất kinh doanh, các lĩnh vực ưu tiên, động lực tăng trưởng. Quản lý chặt chẽ thị trường vàng; điều tra đánh giá thị trường bất động sản, thị trường tín dụng, thị trường vốn; thúc đẩy phát triển thị trường chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp ổn định, an toàn, hiệu quả. Kiên định mục tiêu giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững.
4. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương tài chính, ngân sách nhà nước, chống thất thu, mở rộng cơ sở thu, nhất là từ thương mại điện tử, dịch vụ ăn uống... Thực hiện hiệu quả các chính sách miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí, tiền thuê đất để hỗ trợ người dân, doanh nghiệp. Có phương án phân bố, sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2025; phân bổ chi tiết kế hoạch vốn ngân sách nhà nước năm 2026 có trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, manh mún, phù hợp với khả năng thực hiện, giảm hệ số ICOR; nợ công, bội chi ngân sách nhà nước trong giới hạn quy định. Tiết kiệm 10% chi thường xuyên để chi cho an sinh xã hội, tiết kiệm ngay 5% chi đầu tư để bổ sung cho tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
5. Triển khai có hiệu quả, đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm chất lượng các dự án, công trình quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng, giao thông vận tải, dự án liên tỉnh, liên vùng, kết nối quốc gia, khu vực, quốc tế, các chương trình mục tiêu quốc gia, 248 dự án đầu tư xây dựng trường phổ thông nội trú liên cấp tại các xã biên giới. Quyết liệt tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng kéo dài theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tại Nghị quyết số 17/NQ-CP ngày 26 tháng 01 năm 2026 và Công điện số 14/CĐ-TTg ngày 15 tháng 02 năm 2026, bảo đảm không bỏ sót, bỏ lọt dự án cần tháo gỡ; định kỳ gửi báo cáo bằng văn bản về Bộ Tài chính và cập nhật kết quả xử lý đối với các dự án bộ, cơ quan trung ương và địa phương chủ động xử lý theo thẩm quyền trên hệ thống 751 vào ngày 25 hằng tháng. Khẩn trương triển khai “Chiến dịch Đông Khê năm 2026”, thực hiện 85 ngày đêm nỗ lực cao nhất và tăng tốc hơn nữa để hoàn thành 2 tuyến cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh và Hữu Nghị - Chi Lăng nhân dịp kỷ niệm 136 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.
6. Thúc đẩy phát triển sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, bảo đảm an ninh năng lượng, an ninh lương thực quốc gia. Tổ chức thực hiện hiệu quả các quy hoạch, kế hoạch thực hiện quy hoạch, bảo đảm đồng bộ, gắn kết chặt chẽ giữa đầu tư hạ tầng chiến lược với khai thác các hành lang phát triển mới; hoàn thiện cơ sở pháp lý về quy hoạch; rà soát, điều chỉnh quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch ngành theo quy định. Đẩy mạnh xúc tiến thương mại, kiểm soát giá cả, phát triển thị trường trong nước, phấn đấu tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ năm 2026 tăng 13% đến 15%. Khẩn trương đàm phán, ký kết các hiệp định thương mại tự do (FTA) dịp đầu năm 2026 với các nước đã có trong kế hoạch đàm phán, ký kết, nhất là với các nước như Bra-xin, Nam Mỹ, An-giê-ri...; khai thác hiệu quả các FTA đã ký kết; tiếp tục đàm phán Hiệp định thương mại đối ứng với Hoa Kỳ theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền, thúc đẩy xuất khẩu hàng hóa.
7. Thực hiện hiệu quả công tác an sinh xã hội, chăm sóc sức khỏe, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của Nhân dân. Theo dõi, nắm bắt tình hình lao động - việc làm, không để đứt gãy nguồn cung lao động; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Khắc phục tình trạng ô nhiễm không khí, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu, phòng, chống thiên tai, bảo vệ môi trường. Tổ chức sản xuất, sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả; bảo đảm cung ứng điện, xăng dầu trong mọi tình huống. Quyết liệt thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU) nhằm phát triển ngành thủy sản bền vững.
8. Tiếp tục củng cố, tăng cường tiềm lực quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội; thực hiện hiệu quả công tác thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí; đẩy mạnh cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trực tuyến cho người dân, doanh nghiệp. Phát huy hiệu quả các Ban Chỉ đạo, Tổ công tác của Thành viên Chính phủ. Tăng cường kỷ cương hành chính, kỷ luật lao động; thực hiện hiệu quả công tác phối hợp giữa các bộ, cơ quan địa phương trong xử lý công việc; khắc phục triệt để tình trạng chậm trả lời khi được lấy ý kiến. Tổ chức tốt các hoạt động đối ngoại; đẩy mạnh hội nhập quốc tế sâu rộng, thực chất, hiệu quả. Tăng cường truyền thông chính sách, tạo đồng thuận xã hội; đấu tranh, kịp thời phản bác các quan điểm sai trái, thù địch, thông tin giả, thông tin xấu độc, luận điệu xuyên tạc của các thế lực thù địch.
9. Về nhiệm vụ cụ thể của các bộ, cơ quan, địa phương: Từng bộ, cơ quan, địa phương theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện những nội dung tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này.
III. Về Báo cáo công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031
Chính phủ cơ bản thống nhất với Báo cáo số 1831/BC-BNV ngày 03 tháng 3 năm 2026 của Bộ Nội vụ về công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031. Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ, cơ quan, các địa phương đã triển khai đồng bộ, kịp thời các nhiệm vụ theo thẩm quyền. Đến nay, tiến độ thực hiện công tác bầu cử bảo đảm các mốc thời gian luật định; công tác tuyên truyền, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội được triển khai chủ động, tạo nền tảng quan trọng để hoàn thành tốt các nhiệm vụ, công việc trong giai đoạn cao điểm trước ngày bầu cử.
Thời gian từ nay đến Ngày bầu cử không còn nhiều và là thời điểm rất quan trọng có tính quyết định thành công cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; để thực hiện đúng các quy định của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân, bảo đảm cuộc bầu cử thành công tốt đẹp, thực sự là ngày hội của toàn dân, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu:
1. Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân các cấp tiếp tục thực hiện nghiêm Chỉ thị số 46-CT/TW ngày 16 tháng 5 năm 2025 của Bộ Chính trị về lãnh đạo cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, Kết luận số 03-KL/TW ngày 23 tháng 02 năm 2026 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 46-CT/TW ngày 16 tháng 5 năm 2025 của Bộ Chính trị; chỉ đạo, hướng dẫn của Hội đồng bầu cử quốc gia, mới nhất là tại văn bản số 163/HĐBCQG ngày 27 tháng 02 năm 2026; bám sát các mốc thời gian luật định, tăng cường kiểm tra, đôn đốc, bảo đảm tổ chức cuộc bầu cử đúng quy định.
2. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Văn phòng Hội đồng Bầu cử quốc gia và các cơ quan liên quan hướng dẫn, chỉ đạo tăng cường tập huấn nghiệp vụ bầu cử, theo dõi, tổng hợp tình hình, kịp thời báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
3. Bộ Tài chính, Bộ Công an, Bộ Khoa học và Công nghệ theo chức năng, nhiệm vụ được giao bảo đảm kinh phí, cơ sở vật chất, hạ tầng công nghệ thông tin, an ninh, an toàn phục vụ bầu cử; đẩy mạnh ứng dụng Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các nền tảng số.
4. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và Ủy ban nhân dân các cấp chủ động triển khai các biện pháp bảo đảm an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; rà soát, cập nhật chính xác danh sách cử tri, chuẩn bị đầy đủ các điều kiện tổ chức bầu cử, đẩy mạnh tuyên truyền, chủ động phương án xử lý các tình huống phát sinh, bảo đảm cuộc bầu cử diễn ra dân chủ, đúng pháp luật, an toàn, thành công.
IV.Về một số giải pháp cấp bách ứng phó trong xung đột tại Trung Đông đang diễn ra
1. Đồng ý áp dụng quy định tại khoản 8 Điều 59 Luật Dầu khí năm 2022, theo đó yêu cầu các Chủ dầu bán phần dầu thô thuộc sở hữu của mình tại thị trường Việt Nam đối với các loại dầu thô/condensate (chưa ký kết hợp đồng xuất bán) phù hợp với nhu cầu và công nghệ chế biến của các nhà máy lọc dầu trong nước, ủy quyền cho Bộ trưởng Bộ Tài chính chỉ đạo Hội đồng thành viên Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN) (thay Chính phủ) quyết định các nội dung cụ thể, bảo đảm linh hoạt, hiệu quả, đúng quy định pháp luật về dầu khí.
2. Cho phép PVN và các đơn vị thành viên của PVN đang hoạt động trong lĩnh vực chế biến, kinh doanh dầu thô (Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn, Tổng Công ty Dầu Việt Nam) được thực hiện mua bán, xuất nhập khẩu dầu thô, nguyên liệu sản xuất xăng dầu.
3. Ủy quyền cho Bộ Công Thương và Bộ Tài chính chịu trách nhiệm quản lý nhà nước và đại diện quyền sở hữu phần vốn, chỉ đạo PVN và các tập đoàn trong điều kiện khủng hoảng; các Bộ phải chịu trách nhiệm quản lý nhà nước theo thẩm quyền và quyết.
4. Bộ Công Thương theo thẩm quyền rà soát kỹ, chủ động có biện pháp bảo đảm nguồn cung xăng dầu đáp ứng yêu cầu sản xuất kinh doanh và tiêu dùng trong nước; không để xảy ra thiếu hụt xăng dầu; kịp thời báo cáo, đề xuất, kiến nghị đối với vấn đề vượt thẩm quyền.
5. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính theo thẩm quyền chỉ đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam, PVN và các đơn vị liên quan thống nhất nguyên tắc ưu tiên sử dụng tối đa khí nội địa cho phát điện và có cơ chế hoán đổi trong việc sử dụng nguồn khí nội địa thay cho LNG nhập khẩu, bảo đảm đúng quy định pháp luật về điện lực và các quy định liên quan, giảm thiểu rủi ro thiếu hụt nguồn cung nhiên liệu cho sản xuất điện, gia tăng sản lượng khai thác condensate/dầu thô (lên theo khí), đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.
6. Đồng ý Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp Bộ Tài chính áp dụng ngay sau khi Nghị quyết này của Chính phủ được ban hành việc điều chỉnh giá xăng dầu khi giá cơ sở xăng dầu của một trong các mặt hàng xăng dầu được tiêu dùng phổ biến trên thị trường trong ngày tăng từ 7% so với giá cơ sở xăng dầu công bố kỳ điều hành trước liền kề. Việc điều hành giá xăng dầu và công bố giá cơ sở xăng dầu được Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính thực hiện sau ngày giá cơ sở xăng dầu tăng từ 7%.
Khi giá cơ sở xăng dầu tăng dưới 7% so với giá cơ sở công bố kỳ điều hành trước liền kề thì việc điều hành giá xăng dầu sẽ tiếp tục được thực hiện theo quy định tại khoản 11 Điều 1 Nghị định số 80/2023/NĐ-CP (ngày Thứ 5 hàng tuần).
Trên cơ sở số liệu về các yếu tố cấu thành giá cơ sở xăng dầu theo quy định và ý kiến tham gia điều hành giá xăng dầu của Bộ Tài chính gửi bằng văn bản trước 12 giờ của ngày điều hành giá xăng dầu, Bộ Công Thương công bố giá cơ sở và giá bán xăng dầu.
7. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tư pháp, Bộ Công Thương và cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng Nghị định sửa đổi mức thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi (MFN) của một số mặt hàng xăng dầu tại Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi ban hành kèm theo Nghị định số 26/2023/NĐ-CP ngày 31 tháng 5 năm 2023 của Chính phủ về Biểu thuế xuất khẩu, Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi, Danh mục hàng hóa và mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp, thuế nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan theo trình tự thủ tục rút gọn, trình Chính phủ trong ngày 07 tháng 3 năm 2026.
8. Trong trường hợp các nhà máy lọc dầu trong nước không đảm bảo sản lượng xăng dầu bán ra theo hợp đồng đã ký kết với các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu, việc nhập khẩu xăng dầu khó khăn gây thiếu hụt nguồn cung xăng dầu cho thị trường trong nước, giao Bộ Công Thương đánh giá tình hình cân đối cung cầu xăng dầu trong nước, chỉ đạo các thương nhân đầu mối kinh doanh xăng dầu sử dụng xăng dầu dự trữ lưu thông của thương nhân hoặc xuất cấp xăng dầu dự trữ quốc gia theo thẩm quyền và quy định của pháp luật về dự trữ quốc gia để bù đắp thiếu hụt cho thị trường.
9. Bộ Công Thương chịu trách nhiệm quản lý nhà nước và các số liệu, nội dung đề xuất của mình, tăng cường giám sát kiểm tra, không để xảy ra tiêu cực trục lợi chính sách theo đề xuất.
10. Bộ Công Thương, Bộ Khoa học và Công nghệ theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao khẩn trương chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan nghiên cứu, rà soát các tiêu chuẩn, quy chuẩn xăng sinh học, các điều kiện để sớm triển khai lộ trình chuyển đổi nhiên liệu sinh học, góp phần giảm lượng tiêu thụ xăng khoáng.
V. Về việc báo cáo Chính phủ theo quy định tại khoản 4 Điều 3 Quy chế làm việc của Chính phủ
Thực hiện quy định tại khoản 4 Điều 3 Quy chế làm việc của Chính phủ ban hành kèm theo Nghị định số 39/2022/NĐ-CP ngày 18 tháng 6 năm 2022, tại Phiên họp Chính phủ, các Bộ đã có báo cáo Chính phủ như sau:
1. Bộ Nội vụ báo cáo về công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.
2. Bộ Tài chính báo cáo về việc tiếp thu ý kiến của Văn phòng Trung ương Đảng để hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định về quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước đối với một số hoạt động của Đảng Cộng sản Việt Nam.
3. Bộ Giáo dục và Đào tạo báo cáo về các nội dung thay đổi tại Hiệp định tài chính giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên minh châu Âu cho dự án Chương trình giáo dục nghề nghiệp Việt Nam - EU (VELVET).
Văn phòng Chính phủ theo dõi, đôn đốc, tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Nghị quyết này./.
PHỤ LỤC
NHIỆM VỤ CỤ THỂ GIAO CÁC BỘ, CƠ QUAN, ĐỊA PHƯƠNG  TRONG THÁNG 3 NĂM 2026 VÀ THỜI GIAN TỚI
(Kèm theo Nghị quyết số 36/NQ-CP ngày 06 tháng 3 năm 2026 của Chính phủ)
1. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tập trung thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:
a) Tổ chức thực hiện hiệu quả các Quy hoạch, kế hoạch thực hiện quy hoạch; tiếp tục rà soát, khẩn trương điều chỉnh các quy hoạch theo thẩm quyền, bảo đảm đồng bộ, gắn kết chặt chẽ giữa đầu tư hạ tầng chiến lược với khai thác các hành lang phát triển mới. Quy hoạch phát triển đô thị phù hợp, hiệu quả, không để lãng phí. Ban hành kịp thời các văn bản để triển khai các quy định, hướng dẫn của trung ương, nhất là quy định về phân cấp trong quản lý, sử dụng tài sản công, về tiêu chuẩn, định mức sử dụng tài sản công chuyên dùng, bảo đảm đầy đủ cơ sở pháp lý, đẩy nhanh tiến độ xử lý, khai thác tài sản công.
b) Đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm chất lượng, hiệu quả công tác giải ngân vốn đầu tư công và triển khai các dự án trọng điểm, được xác định là động lực tăng trưởng năm 2026 của cả nước, vùng và từng địa phương, các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải trên địa bàn, các dự án đường bộ cao tốc đã hoàn thành, thông xe kỹ thuật dịp 19 tháng 12 năm 2025, các công trình, dự án phục vụ APEC, các dự án đang chuẩn bị và đang thực hiện đầu tư theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Chủ động rà soát tổng mức đầu tư, dự toán xây dựng, kiểm tra, đánh giá toàn bộ chi phí dự án trên cơ sở thiết kế được duyệt, kiểm soát chặt chẽ chi phí, tránh thất thoát, lãng phí, đảm bảo hiệu quả đầu tư dự án. Tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, bảo đảm nguồn cung ứng vật liệu cho các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng ngay từ giai đoạn đầu triển khai, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng chậm giải phóng mặt bằng, thiếu nguồn cung ứng vật liệu ảnh hưởng đến tiến độ thi công và kế hoạch hoàn thành các dự án.
c) Rà soát, điều chỉnh, phê duyệt chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2026 - 2030 ngay trong quý I năm 2026 bảo đảm phù hợp với quy hoạch, quỹ đất, nhu cầu dân cư. Tổ chức thi hành nghiêm Nghị quyết số 66.15/2026/NQ- CP ngày 13 tháng 02 năm 2026 của Chính phủ về một số cơ chế xử lý khó khăn vướng mắc do quy định của pháp luật về phát triển nhà ở xã hội; thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội, hoàn thành các chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội năm 2026 đã được giao; không để sơ hở, tham nhũng, tiêu cực, trục lợi chính sách, thất thoát, lãng phí.
d) Theo dõi, thực hiện hiệu quả các biện pháp quản lý giá. Đẩy mạnh các hoạt động kết nối cung cầu và xúc tiến thương mại, thúc đẩy phân phối hàng hóa qua nền tảng số; phát triển thị trường trong nước; thực hiện hiệu quả Cuộc vận động người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam. Mở rộng, khơi thông thị trường xuất khẩu. Tăng cường chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.
đ) Tổ chức sản xuất, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; triển khai ngay các dự án, công trình nguồn, cung ứng điện để bảo đảm theo quy hoạch điện trên địa bàn; bảo đảm cung ứng điện, xăng, dầu, hàng hóa thiết yếu trong mọi tình huống. Thúc đẩy các ngành sản xuất công nghiệp, khai khoáng. Phát triển các mô hình khu công nghiệp, cụm công nghiệp sinh thái, tuần hoàn, sử dụng hiệu quả và bền vững tài nguyên, bảo vệ môi trường. Cơ cấu lại ngành nông nghiệp gắn với xây dựng nông thôn mới và thúc đẩy chuyển đổi phương thức sản xuất, thương mại trong ngành nông nghiệp để bảo đảm hiệu quả, bền vững.
e) Triển khai quyết liệt Kế hoạch cải cách hành chính nhà nước trọng tâm giai đoạn 2026 - 2030, đẩy mạnh cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính (khắc phục tình trạng các cơ quan, tổ chức yêu cầu người dân, doanh nghiệp cung cấp lại thông tin đã có trong các cơ sở dữ liệu quốc gia, chuyên ngành, và cung cấp bản chứng thực các thông tin cá nhân hoặc giấy tờ đã được tích hợp và được kết nối, chia sẻ trên VNeID), kiểm soát chặt chẽ việc ban hành thủ tục hành chính của các địa phương, rà soát, bãi bỏ ngay những thủ tục không cần thiết; thực hiện phương án cắt giảm thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh đã được phê duyệt. Tiếp tục rà soát, tái cấu trúc quy trình, nghiệp vụ thủ tục hành chính về đất đai; ban hành định mức - kinh tế kỹ thuật xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai theo thẩm quyền, hoàn thành trong tháng 3 năm 2026.
g) Các tỉnh, thành phố ven biển phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Quốc phòng, các bộ, cơ quan liên quan tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt, toàn diện, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định; chủ động tổ chức các đoàn kiểm tra tại cơ sở, xem xét xử lý trách nhiệm theo quy định nếu phát hiện trường hợp vi phạm; sẵn sàng đón, làm việc với đoàn thanh tra của Ủy ban châu Âu với tinh thần trách nhiệm, hiệu quả cao nhất.
h) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố khu vực Nam Trung Bộ, Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Cửu Long theo dõi sát diễn biến, dự báo khí tượng thủy văn, nguồn nước, xâm nhập mặn, nguy cơ cháy rừng để chủ động triển khai các biện pháp ứng phó cụ thể theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 15/CĐ-TTg ngày 20 tháng 02 năm 2026, bảo đảm nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và đời sống dân sinh.
i) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh khẩn trương chỉ đạo cơ quan liên quan hoàn thành dứt điểm việc rà soát, đề xuất các dự án, đất đai (bao gồm 482 dự án, đất đai đã thông báo và phát sinh (nếu có)) theo hướng dẫn của Bộ Tài chính tại Văn bản số 1244/BTC-PTHT ngày 30 tháng 01 năm 2026, bảo đảm phù hợp với quy định tại mục 14 Nghị quyết số 265/2025/QH15 ngày 11 tháng 12 năm 2025 của Quốc hội cùng các cơ chế, chính sách đặc thù tại Nghị quyết số 170/2024/QH15, gửi văn bản về Bộ Tài chính và cập nhật trên Hệ thống 751 trước ngày 15 tháng 3 năm 2026; chịu trách nhiệm toàn diện về kết quả rà soát, đề xuất. Trường hợp quá thời hạn nêu trên mà các địa phương không cập nhật thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố phải chịu trách nhiệm trước trước Đảng, trước Quốc hội, trước Chính phủ.
2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ trình Bộ Chính trị xem xét, ban hành Nghị quyết về phát triển kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài.
b) Tiếp thu ý kiến Thành viên Chính phủ, hoàn thiện các Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, tài chính quốc gia, vay trả nợ công, đầu tư công trung hạn 05 năm giai đoạn 2026 - 2030 để báo cáo cấp có thẩm quyền và trình Quốc hội khóa XVI tại Kỳ họp thứ nhất.
c) Thực hiện linh hoạt, hiệu quả các giải pháp huy động nguồn lực theo Kế hoạch vay trả nợ công năm 2026 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 352/QĐ-TTg ngày 27 tháng 02 năm 2026 để đáp ứng nhu cầu chi của ngân sách nhà nước và đầu tư cho công trình trọng điểm; tăng cường xúc tiến, thu hút các dự án FDI quy mô lớn, công nghệ cao; phát triển mạnh mẽ, hiệu quả, bền vững thị trường chứng khoán, thị trường trái phiếu doanh nghiệp.
d) Theo dõi, đôn đốc việc triển khai Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 79-NQ/TW ngày 06 tháng 01 năm 2026 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế nhà nước ban hành kèm theo Nghị quyết số 29/NQ-CP ngày 24 tháng 02 năm 2026 của Chính phủ, kịp thời báo cáo, kiến nghị các biện pháp cần thiết để bảo đảm thực hiện đồng bộ, hiệu quả Chương trình này.
đ) Rà soát, nghiên cứu giải pháp tăng cường quản lý nhà nước đối với việc đánh giá năng lực nhà đầu tư, đánh giá hiệu quả dự án, đề xuất báo cáo cấp có thẩm quyền trong tháng 4 năm 2026.
3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp chặt chẽ với chính sách tài khóa và các chính sách vĩ mô khác, phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô, bảo đảm thanh khoản, góp phần kiểm soát lạm phát, giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế; chỉ đạo các tổ chức tín dụng hướng dòng vốn tín dụng vào sản xuất kinh doanh, các lĩnh vực ưu tiên, các động lực tăng trưởng; nâng cao chất lượng tín dụng, kiểm soát tín dụng đối với các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro, nợ xấu. Tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm trong hoạt động kinh doanh vàng.
b) Phối hợp với các Bộ: Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Công Thương, Nông nghiệp và Môi trường đẩy mạnh các chương trình tín dụng ưu đãi cho người dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội; chương trình tín dụng đầu tư hạ tầng điện, giao thông, công nghệ chiến lược; chương trình tín dụng hỗ trợ liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm lúa gạo chất lượng cao, phát thải thấp vùng đồng bằng sông Cửu Long.
4. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp kích cầu tiêu dùng, phát triển thị trường trong nước và cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”; thúc đẩy liên kết giữa các địa phương, hợp tác xã với các sàn giao dịch nông sản Việt Nam để đẩy mạnh tiêu dùng đặc sản địa phương, sản phẩm OCOP; nghiên cứu, báo cáo cấp có thẩm quyền việc tổ chức phát động tuần lễ thúc đẩy tiêu dùng hàng Việt Nam trong tháng 3 năm 2026, phấn đấu tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ năm 2026 tăng 13% đến 15%.
b) Tăng cường xúc tiến thương mại, đa dạng hóa thị trường xuất khẩu; tận dụng hiệu quả 17 FTA đã ký kết; tiếp tục đẩy mạnh đàm phán, ký kết các FTA mới với khối EFTA, Mercosur, GCC... Theo dõi sát tình hình, nghiên cứu, đánh giá kỹ tác động của những thay đổi trong chính sách thuế quan của Hoa Kỳ, có giải pháp ứng phó kịp thời, hiệu quả thúc đẩy xuất khẩu và tiếp tục đàm phán Hiệp định thương mại đối ứng với Hoa Kỳ theo chỉ đạo của cấp có thẩm quyền.
c) Triển khai hiệu quả Kế hoạch thực hiện Quy hoạch Điện VIII điều chỉnh, Nghị quyết số 70-NQ/TW của Bộ Chính trị và Chương trình hành động của Chính phủ về an ninh năng lượng quốc gia; khẩn trương khởi công, bảo đảm tiến độ triển khai các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành năng lượng theo Quyết định số 2634/QĐ-TTg ngày 02 tháng 12 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ, nhất là các dự án có tiến độ hoàn thành trong năm 2026. Bảo đảm cung ứng đủ điện, xăng dầu và hàng hóa thiết yếu, nguyên liệu đầu vào phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của người dân, tuyệt đối không để thiếu điện, xăng dầu trong bất cứ tình huống nào. Khẩn trương giải quyết dứt điểm các vướng mắc về biểu giá điện hỗ trợ (FIT).
d) Hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt Chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ giai đoạn 2026 - 2035 trong quý II năm 2026.
đ) Chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi, Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam hoàn thiện Đề án thành lập Trung tâm lọc hóa dầu và năng lượng quốc gia tại Khu kinh tế Dung Quất với các cơ chế, chính sách đặc thù, báo cáo Chính phủ xem xét, phê duyệt trong tháng 3 năm 2026.
5. Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tập trung chỉ đạo sản xuất nông nghiệp, nhất là sản xuất vụ Đông Xuân; thực hiện có hiệu quả các giải pháp bảo đảm an ninh lương thực quốc gia. Theo dõi diễn biến thị trường thế giới và chính sách của các nước, thông tin, kịp thời hướng dẫn doanh nghiệp, nông dân chủ động chuẩn bị, đáp ứng các điều kiện thị trường, tận dụng cơ hội, đẩy mạnh xuất khẩu, khơi thông thị trường cho hàng hóa nông nghiệp; đẩy mạnh xây dựng chỉ dẫn địa lý, thương hiệu sản phẩm, cấp mã số vùng trồng, vùng nuôi, hệ thống truy xuất nguồn gốc hàng hóa chặt chẽ; đàm phán, công nhận lẫn nhau về an toàn thực phẩm, mở cửa thị trường cho các chủng loại trái cây, rau quả có thế mạnh của Việt Nam.
b) Khẩn trương xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia, tích hợp, đồng bộ vào Trung tâm dữ liệu quốc gia; chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát, đề xuất hoàn thiện chính sách về phí bảo vệ môi trường; chủ động tham mưu, chỉ đạo, triển khai theo thẩm quyền các giải pháp chống khai thác IUU, gỡ cảnh báo “Thẻ vàng”, đầu tư cơ sở hạ tầng nghề cá, chuyển đổi số trong lĩnh vực thủy sản hướng tới phát triển bền vững ngành thủy sản.
c) Chỉ đạo tổ chức thu thập thông tin về tình hình nguồn nước, vận hành điều tiết các hồ chứa thủy điện có liên quan đến nước ta, khai thác sử dụng nước của các nước ở thượng nguồn sông Mê Kông để phục vụ dự báo nguồn nước, xâm nhập mặn ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long; triển khai các biện pháp phòng, chống hạn hán, xâm nhập mặn, phòng, chống cháy rừng trong mùa khô năm 2026.
d) Chủ động hướng dẫn, triển khai Nghị định số 49/2026/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị quyết số 254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai.
đ) Chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan liên quan chỉ đạo các địa phương tiếp tục hoàn thiện các nhiệm vụ còn lại trong Chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, hoàn thành trong tháng 3 năm 2026.
e) Đôn đốc các địa phương khẩn trương tập trung nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ đo đạc lập bản đồ địa chính, hồ sơ địa chính; xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu đất đai ở địa phương; đồng thời, đưa ngay kết quả vào quản lý, vận hành, khai thác, đồng bộ, tích hợp vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, hoàn thành trong tháng 12 năm 2026.
g) Báo cáo cấp có thẩm quyền về việc tổ chức Hội nghị về công tác phòng, chống thiên tai trên toàn quốc trong quý I, chậm nhất là tháng 4 năm 2026 để có giải pháp ứng phó, phòng chống bão lụt, khắc phục hậu quả thiên tai trong mùa mưa bão năm 2026.
6. Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương hoàn thiện các Nghị định quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Xây dựng, trình Chính phủ trong tháng 4 năm 2026; hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ Nghị định quy định chi tiết việc xử lý vướng mắc của dự án BOT giao thông theo chỉ đạo của Thường trực Chính phủ tại Thông báo số 47/TB-VPCP ngày 27 tháng 01 năm 2026 và chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại Thông báo số 91/TB-VPCP ngày 02 tháng 3 năm 2026, không để chậm trễ hơn nữa.
b) Theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc việc thực hiện Nghị quyết số 07/NQ-CP ngày 12 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ về việc giao chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội cho các địa phương giai đoạn 2026 - 2030, định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện. Tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện chính sách nhà ở thương mại và nhà ở xã hội, trong đó nghiên cứu mở rộng đối tượng được tiếp cận nhà ở xã hội; hoàn thiện, báo cáo Chính phủ Nghị quyết thí điểm về nhà ở thương mại giá rẻ. Khẩn trương thành lập Quỹ nhà ở xã hội theo quy định tại Nghị định số 302/2025/NĐ-CP ngày 19 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ.
c) Thường xuyên theo dõi tình hình biến động giá cả, nguồn cung vật liệu xây dựng; tham mưu, đề xuất các giải pháp bình ổn thị trường, bảo đảm nguồn cung ứng vật liệu xây dựng, nhất là vật liệu xây dựng thông thường cho các công trình, dự án quan trọng quốc gia. Nghiên cứu, khẩn trương xây dựng Kế hoạch thực hiện Chỉ thị số 03-CT/TW ngày 03 tháng 02 năm 2026 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lý, phát triển vật liệu xây dựng trong giai đoạn mới, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
d) Khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ Thủ tướng Chính phủ giao tại Thông báo số 17/TB-VPCP ngày 09 tháng 01 năm 2026 và Thông báo số 68/TB-VPCP ngày 07 tháng 02 năm 2026 về triển khai các dự án: đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam (về lựa chọn công nghệ; lập báo cáo nghiên cứu khả thi); dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Đôn đốc, chỉ đạo các chủ đầu tư hoàn thành các dự án đường bộ cao tốc đã thông xe kỹ thuật dịp 19 tháng 12 năm 2025, bảo đảm tiến độ, chất lượng.
đ) Tổng hợp tiến độ triển khai các dự án thành phần thuộc Dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành, nhất là Dự án thành phần 3 do Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư; kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý các khó khăn, vướng mắc, đề xuất giải pháp xử lý để bảo đảm hoàn thành đồng bộ toàn Dự án.
e) Báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc tổng kết chương trình xây dựng cụm tuyến dân cư và nhà ở vùng ngập lũ đồng bằng sông Cửu Long theo Quyết định số 714/QĐ-TTg ngày 14 tháng 6 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ.
g) Tham mưu, đề xuất giải pháp tăng cường quản lý quy hoạch, phát triển đô thị, không để phát triển tràn lan; quản lý định mức, chi phí đầu tư xây dựng, khắc phục ngay tình trạng quản lý thiếu chặt chẽ, nâng giá trị công trình, dự án. Nghiên cứu hoàn thiện hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn đối với các công trình xây dựng.
7. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Theo dõi, đôn đốc việc triển khai thực hiện Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 80-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển văn hóa Việt Nam và các ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 92/TB-VPCP ngày 02 tháng 3 năm 2026. Tập trung hoàn thiện dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về cơ chế, chính sách phát triển văn hóa Việt Nam.
b) Tập trung rà soát toàn diện, tháo gỡ dứt điểm các “điểm nghẽn” và hoàn thiện thể chế, chính sách đặc thù để triển khai Chương trình mục tiêu quốc gia về văn hóa giai đoạn 2025 - 2035 gắn với đẩy mạnh chuyển đổi số; chủ động đề xuất các cơ chế, chính sách vượt trội để thu hút nguồn lực xã hội hóa đầu tư vào các lĩnh vực quản lý nhà nước của ngành; tạo hành lang pháp lý thông thoáng để giải phóng sức sáng tạo của văn nghệ sĩ, thu hút, bồi dưỡng nhân tài trong lĩnh vực văn hóa.
c) Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt Đề án Xây dựng Bộ chỉ số văn hóa quốc gia vì sự phát triển bền vững. Chỉ đạo tổ chức các chương trình nghệ thuật, vui chơi, giải trí đặc sắc, phù hợp với truyền thống văn hóa, thuần phong mỹ tục và điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
d) Khởi động hiệu quả và triển khai các kịch bản phát triển bứt phá cho năm du lịch quốc gia - Gia Lai 2026 nhằm hiện thực hóa mục tiêu đón 25 triệu lượt khách quốc tế. Phối hợp với các địa phương đẩy mạnh triển khai các giải pháp thúc đẩy liên kết các sản phẩm du lịch theo gói, kết hợp hoạt động du lịch với quảng bá, tiêu dùng sản phẩm OCOP, đặc sản địa phương, bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa. Tuyên truyền, vận động các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch nâng cao chất lượng dịch vụ, có biện pháp đảm bảo an toàn sức khỏe, tính mạng và tài sản của khách du lịch, nghiêm túc chấp hành các quy định về niêm yết giá, công khai giá dịch vụ, tuyệt đối không được nâng giá, ép giá khách du lịch.
đ) Tổ chức phát động phong trào “Mỗi người dân - Một môn thể thao”, lấy sức khỏe Nhân dân làm nền tảng cho sự phát triển của quốc gia. Khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình Chính phủ xem xét, ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 46/2019/NĐ-CP ngày 27 tháng 5 năm 2019 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thể thao được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 129/2021/NĐ-CP.
e) Chỉ đạo các cơ quan báo chí tiếp tục đẩy mạnh thông tin, truyền thông việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng, Nghị quyết số 01/NQ-CP và Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 08 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ; chủ động thông tin, phản ánh sát thực tiễn tình hình sản xuất, kinh doanh, lao động, việc làm, quản lý giá cả, thị trường, bảo đảm cung - cầu hàng hóa... lan tỏa khí thế lao động, sản xuất sôi nổi. Đẩy mạnh thông tin đối ngoại, hợp tác quốc tế, thu hút đầu tư, góp phần quảng hình ảnh Việt Nam ổn định, chủ động hội nhập, củng cố niềm tin cho nhà đầu tư và đối tác quốc tế. Chủ động định hướng thông tin, dẫn dắt dư luận tích cực; đấu tranh phản bác các thông tin, quan điểm sai trái, luận điệu xuyên tạc; làm thất bại mọi âm mưu phá hoại, gây chia rẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc của các thế lực thù địch.
8. Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Thực hiện hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Công văn số 39/TTg-KSTT ngày 09 tháng 01 năm 2026 của Thủ tướng Chính phủ để bảo đảm kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của bộ, ngành, địa phương trong quá trình triển khai Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tập trung.
b) Khẩn trương ban hành theo thẩm quyền hoặc trình cấp có thẩm quyền ban hành các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật Trí tuệ nhân tạo, bảo đảm chất lượng và tiến độ; trình Chính phủ trong tháng 3 năm 2026 các Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong các lĩnh vực: sở hữu công nghiệp; tiêu chuẩn, đo lường và chất lượng sản phẩm, hàng hóa; hoạt động khoa học, công nghệ, chuyển giao công nghệ; năng lượng nguyên tử; bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử.
c) Rà soát kỹ lưỡng, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành: Chương trình phát triển công nghiệp công nghệ số giai đoạn 2026 - 2030, tầm nhìn 2045, Đề án hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số.
d) Khẩn trương báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong tháng 4 năm 2026 các hồ sơ về: Danh mục công nghệ cao ưu tiên đầu tư phát triển, Danh mục sản phẩm công nghệ cao được khuyến khích phát triển, Danh mục công nghệ chiến lược và Danh mục sản phẩm công nghệ chiến lược. Hoàn thành việc lựa chọn, xác định danh mục và giao nhiệm vụ phát triển các sản phẩm công nghệ chiến lược ưu tiên (nhất là trí tuệ nhân tạo, phương tiện bay không người lái, điện hạt nhân, chuyển đổi xanh, kinh tế sáng tạo, kinh tế tầm thấp, đường sắt tốc độ cao...).
đ) Triển khai đồng bộ các giải pháp thúc đẩy dịch vụ internet vệ tinh quỹ đạo tầm thấp sớm đi vào hoạt động và vận hành thương mại trong năm 2026; chỉ đạo các doanh nghiệp viễn thông đẩy mạnh đầu tư các trạm phát sóng 5G phủ sóng toàn quốc trong năm 2026.
9. Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tổ chức tốt công tác khám, chữa bệnh, phòng, chống dịch bệnh; bảo đảm thuốc, vật tư y tế; tăng cường công tác bảo đảm an toàn thực phẩm, phòng, chống ngộ độc thực phẩm trong mùa Lễ hội Xuân năm 2026; thanh tra, kiểm tra kịp thời việc chấp hành quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, tập trung vào các cơ sở sản xuất, chế biến, kinh doanh thực phẩm, dịch vụ ăn uống, bếp ăn tập thể, khu du lịch, lễ hội, chợ truyền thống. Kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định của pháp luật; công khai kết quả kiểm tra, xử lý để răn đe, phòng ngừa chung, bảo đảm quyền lợi và sức khỏe của Nhân dân.
b) Tập trung xây dựng các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Phòng bệnh, Luật Dân số, trình Chính phủ trong tháng 3 năm 2026.
c) Khẩn trương hoàn thiện, báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt Đề án nâng cao chất lượng dự báo, giám sát, phát hiện, phòng ngừa có hiệu quả dịch bệnh, bảo đảm an ninh y tế.
d) Đẩy nhanh tiến độ soạn thảo, hoàn thiện Kế hoạch công tác của Ủy ban Quốc gia người cao tuổi Việt Nam năm 2026, trình Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm 2026.
10. Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Khẩn trương hoàn thiện, trình Chính phủ Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số 249/2025/QH15 ngày 10 tháng 12 năm 2025 của Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư Chương trình mục tiêu quốc gia hiện đại hóa, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo giai đoạn 2026 - 2035; Nghị định hướng dẫn Luật Giáo dục đại học; Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Giáo dục nghề nghiệp; Nghị định quy định chi tiết một số điều của Luật Việc làm về phát triển kỹ năng nghề; Nghị định quy định về việc miễn phí sách giáo khoa giáo dục phổ thông và lộ trình để miễn học phí, giáo trình môn học Giáo dục quốc phòng và an ninh tại cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp.
b) Báo cáo Thủ tướng Chính phủ về kết quả sơ kết 05 năm thực hiện Đề án xây dựng xã hội học tập giai đoạn 2021 - 2030; tổng kết tình hình thực hiện Nghị quyết số 35/NQ-CP ngày 04 tháng 6 năm 2019 của Chính phủ về tăng cường huy động các nguồn lực của xã hội đầu tư cho phát triển giáo dục và đào tạo giai đoạn 2019 - 2025.
c) Trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành Chương trình quốc gia phát triển nhân lực trí tuệ nhân tạo trong tháng 4 năm 2026.
d) Chủ trì, phối hợp với các Bộ: Tài chính, Xây dựng và các cơ quan, địa phương liên quan chuẩn bị các điều kiện cần thiết để tổ chức thành công lễ khởi công các trường phổ thông nội trú liên cấp còn lại tại các xã biên giới đất liền, bảo đảm hiệu quả, thiết thực.
11. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục rà soát, tổng hợp tình hình, hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong vận hành bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm kịp thời, thông suốt.
b) Bám sát tình hình triển khai nghiệp vụ công tác bầu cử giai đoạn nước rút cho ngày bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031; kịp thời giải đáp những khó khăn, vướng mắc cho địa phương; phối hợp địa phương tiếp tục hướng dẫn nghiệp vụ cụ thể cho thành viên tổ bầu cử bảo đảm nắm chắc nghiệp vụ, kỹ năng tổ chức bầu cử, nhất là địa bàn vùng dân tộc, vùng sâu, vùng xa và khu đô thị, công nghiệp có nhiều số cử tri tạm trú và vắng, công tác; kịp thời báo cáo Chính phủ trước và sau ngày bầu cử.
c) Thường xuyên theo dõi, nắm bắt tình hình lao động, việc làm; hỗ trợ, thúc đẩy các hoạt động kết nối cung cầu lao động, đẩy mạnh hoạt động của các sàn giao dịch việc làm tại các địa phương, bảo đảm cung ứng lao động đáp ứng nhu cầu sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, kịp thời có phương án hỗ trợ khắc phục tình trạng thiếu lao động; đẩy mạnh hoạt động đưa người lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc theo hợp đồng.
12. Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Theo dõi, đôn đốc tình hình, tiến độ xây dựng, hoàn thiện các dự án luật, nghị quyết trong Chương trình lập pháp năm 2026, nhất là các dự án luật, nghị quyết trình tại Kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XVI; việc trình, ban hành văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các luật, nghị quyết của các bộ, cơ quan ngang bộ, nhất là các văn bản quy định chi tiết chậm, nợ.
b) Khẩn trương phối hợp với Văn phòng Chính phủ và các bộ, ngành liên quan giải trình, tiếp thu ý kiến thành viên Chính phủ, chỉnh lý, hoàn thiện, trình Chính phủ xem xét, ban hành Nghị quyết của Chính phủ về việc tiếp tục áp dụng văn bản quy định chi tiết, quy định biện pháp cụ thể để tổ chức, hướng dẫn thi hành các luật đã được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
c) Theo dõi, đôn đốc, tổng hợp tình hình, kết quả thực hiện Nghị quyết số 66.7/2025/NQ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2025 của Chính phủ quy định cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính dựa trên dữ liệu, công tác cải cách thủ tục hành chính và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 159/TTg-CĐS ngày 13 tháng 02 năm 2026, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ những vấn đề vượt thẩm quyền.
d) Khẩn trương hướng dẫn các bộ, cơ quan rà soát các quy định phân cấp, phân quyền từ hệ thống pháp luật chuyên ngành để đề xuất sửa đổi, bổ sung luật chuyên ngành trong năm 2026.
đ) Hoàn thiện, trình Chính phủ ban hành Nghị quyết về cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, quy định liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh theo đúng chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Quốc Dũng tại văn bản số 1441/VPCP-CĐS ngày 12 tháng 02 năm 2026 của Văn phòng Chính phủ.
e) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành trong tháng 6 năm 2026 Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 45/2020/NĐ-CP ngày 08 tháng 4 năm 2020 của Chính phủ về thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử theo trình tự, thủ tục rút gọn để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ với quy định tại Luật Giao dịch điện tử, Nghị định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25 tháng 6 năm 2024 và Nghị định số 118/2025/NĐ-CP ngày 09 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ, phù hợp với mô hình mới về cung cấp dịch vụ công trực tuyến, thực hiện thủ tục hành chính không phụ thuộc vào địa giới hành chính và kiến trúc Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính.
g) Xây dựng, trình Chính phủ ban hành trong tháng 5 năm 2026 Nghị định sửa đổi Nghị định số 63/2024/NĐ-CP về thực hiện liên thông điện tử 02 nhóm thủ tục hành chính: Đăng ký khai sinh, đăng ký thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi; đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất theo trình tự, thủ tục rút gọn để phù hợp với việc triển khai kiến trúc Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính, các Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tập trung, Cổng Dịch vụ công quốc gia tại Trung tâm dữ liệu quốc gia.
13. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu; chủ động nắm chắc tình hình trên không, trên biển, biên giới, nội địa, ngoại biên, không gian mạng, kịp thời phát hiện ngăn chặn, đấu tranh và xử lý các tình huống xảy ra, không để bị động bất ngờ, giữ vững độc lập chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ; phối hợp chặt chẽ với công an và các lực lượng chức năng giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn cả nước, nhất là trong dịp bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.
b) Theo dõi, quản lý chặt chẽ tuyến biên giới, biển, đảo, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tăng cường tổ chức tuần tra, kiểm soát, đấu tranh phòng, chống tội phạm (nhất là tội phạm liên quan đến ma túy, buôn lậu), ngăn chặn xuất, nhập cảnh trái phép qua biên giới, cửa khẩu, đường mòn, lối mở và cảng biển. Tăng cường tuyên truyền, kiên quyết xua đuổi, ngăn chặn tàu nước ngoài vi phạm, xâm phạm vùng biển, bảo đảm an toàn hoạt động kinh tế biển của ta; thực hiện các biện pháp chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không khai báo, không theo quy định....
c) Chỉ đạo các đơn vị liên quan triển khai các dự án cao tốc Cà Mau - Cái Nước, Cái Nước - Đất Mũi, tuyến giao thông ra đảo Hòn Khoai và dự án Cảng Tổng hợp lưỡng dụng Hòn Khoai bảo đảm chất lượng, bám sát tiến độ đề ra.
d) Chỉ đạo các cơ quan, đơn vị phối hợp chặt chẽ với địa phương tổ chức giao, nhận quân bảo đảm chất lượng, đủ chỉ tiêu, an toàn tuyệt đối; chuẩn bị tốt lực lượng, phương tiện, phối hợp chặt chẽ với các địa phương chủ động ứng phó hiệu quả với các thách thức an ninh phi truyền thống, sẵn sàng tham gia phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, tìm kiếm, cứu nạn...
14. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Chủ động nắm, đánh giá tình hình thế giới, khu vực, nhất là tình hình xung đột Mỹ/Israel - Iran, Nga - Ukraine để kịp thời tham mưu lãnh đạo Đảng, Nhà nước các chủ trương, giải pháp bảo đảm an ninh, lợi ích quốc gia. Triển khai đồng bộ các biện pháp bảo đảm an ninh chính trị nội bộ, an ninh kinh tế, an ninh mạng, an ninh dân tộc, tôn giáo, an ninh xã hội, an ninh công nhân, an ninh tại các địa bàn chiến lược, trọng điểm. Tiếp tục triển khai cao điểm đấu tranh phòng, chống xuất nhập cảnh trái phép và cao điểm rà soát, xử lý người nước ngoài quá hạn tạm trú. Bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện chính trị, xã hội quan trọng của đất nước, hoạt động của các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các đoàn khách quốc tế, các hội nghị quốc tế tổ chức tại Việt Nam; trọng tâm là bảo vệ tuyệt đối an ninh, an toàn bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, các lễ hội đầu xuân, các cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự và tổ chức quốc tế tại Việt Nam.
b) Phối hợp làm tốt công tác bảo hộ công dân Việt Nam ở nước ngoài, nhất là tại các địa bàn đang xảy ra xung đột; tổ chức thành công Lễ giao nhận quân năm 2026. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự; tập trung đấu tranh, trấn áp các loại tội phạm và tệ nạn xã hội, nhất là các loại tội phạm có xu hướng gia tăng trong dịp đầu xuân. Thực hiện các giải pháp mạnh mẽ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, trật tự đô thị, công tác phòng cháy, chữa cháy, quản lý vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ...
c) Khẩn trương hoàn thiện, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành Chương trình tổng thể triển khai Đề án 06 giai đoạn 2026 - 2030, hoàn thành trong tháng 3 năm 2026. Triển khai thực chất Cổng Dịch vụ công quốc gia là “Một cửa số”, bảo đảm nguyên tắc người dân, doanh nghiệp “chỉ phải cung cấp thông tin một lần”.
15. Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Tiếp tục theo dõi sát tình hình thế giới và khu vực, nhất là thay đổi trong chính sách, tình hình quan hệ giữa các nước lớn, các điểm nóng xung đột; chủ động, kịp thời có các biện pháp xử lý, phối hợp chặt chẽ trong các tình huống liên quan đến chủ quyền, an ninh quốc gia, quan hệ đối ngoại, các sự kiện quốc tế lớn, bảo hộ công dân; triển khai tốt các hoạt động đối ngoại của Lãnh đạo cấp cao trong tháng 3 năm 2026.
b) Khẩn trương cụ thể hóa các điều ước quốc tế, thỏa thuận của Lãnh đạo cấp cao; nghiên cứu, tham mưu các cơ chế, chính sách, giải pháp mới, toàn diện và đột phá để khai thác tối đa thời cơ, cơ hội, thuận lợi mới cho tăng trưởng và phát triển. Đẩy mạnh đối thoại kinh tế với các đối tác chiến lược, đối tác chiến lược toàn diện, cụ thể hóa thành các hoạt động hợp tác cụ thể gắn với thu hút FDI. Chủ động triển khai các giải pháp toàn diện, đồng bộ về ngoại giao, thương mại, đầu tư... để thúc đẩy quan hệ kinh tế, thương mại hài hòa, bền vững.
c) Khẩn trương hoàn thiện, báo cáo cấp có thẩm quyền về Nghị định quy định chi tiết Điều 19, Điều 21, Điều 22, Điều 23, Điều 24 của Nghị quyết số 250/2025/NQ15 của Quốc hội và Nghị định quy định chi tiết khoản 4 Điều 5, khoản 2 Điều 14, Điều 15, Điều 17, Điều 18, Điều 20 của Nghị quyết số 250/2025/NQ15 của Quốc hội theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định số 2835/QĐ-TTg ngày 31 tháng 12 năm 2025; Quyết định thay thế Quyết định số 123/2009/QĐ-TTg ngày 15 tháng 10 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế tổ chức các chuyến đi công tác nước ngoài của Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ theo đúng chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ tại văn bản số 1492/VPCP-QHQT ngày 13 tháng 02 năm 2026.
16. Bộ Dân tộc và Tôn giáo chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương:
a) Chủ động nắm tình hình, theo dõi sát diễn biến đời sống, sản xuất, việc làm vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi sau Tết Nguyên đán, kịp thời tham mưu, đề xuất giải pháp hỗ trợ phù hợp, bảo đảm đúng đối tượng, công khai, minh bạch, không để xảy ra tình trạng đứt gãy sinh kế hoặc phát sinh điểm nóng xã hội.
b) Phối hợp với Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổng kết Nghị quyết số 24-NQ/TW của Ban Chấp hành Trung ương về công tác dân tộc. Khẩn trương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan xây dựng dự thảo Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ để chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện chiến lược công tác dân tộc đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
17. Thanh tra Chính phủ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, địa phương nghiên cứu biện pháp xử lý dứt điểm đối với các vụ việc trọng điểm, phức tạp, kéo dài, vụ việc có nguy cơ phát sinh khiếu kiện đông người, vượt cấp, thực hiện tốt công tác tiếp công dân trong thời gian bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.
18. Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam theo chức năng, nhiệm vụ được giao:
a) Tiếp tục đẩy mạnh truyền thông chính sách, tuyên truyền sâu rộng về các chủ trương lớn của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; các nội dung triển khai Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng, những sự kiện, hoạt động đối ngoại của Lãnh đạo Đảng và Nhà nước; công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội khóa XVI và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.
b) Chú trọng nâng cao chất lượng thông tin định hướng, khẳng định thành tựu phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước, tạo niềm tin, đồng thuận xã hội. Tăng cường các bài viết về triển vọng tăng trưởng tích cực đầu năm 2026, động viên người dân và doanh nghiệp cùng chung sức, đồng lòng, nỗ lực phấn đấu thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ năm 2026. Tích cực lan tỏa những giá trị văn hóa truyền thống, quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam đến bạn bè quốc tế. Kịp thời phát hiện, biểu dương những điển hình tiên tiến, nhân tố tích cực, những mô hình hay, cách làm hiệu quả, nhất là trong công tác cải cách hành chính, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu... để phát huy, nhân rộng. Đẩy mạnh các hoạt động truyền thông, sự kiện tôn vinh phụ nữ, tôn vinh sức mạnh và đóng góp của thế hệ trẻ trong việc xây dựng và phát triển đất nước. Chủ động đấu tranh phản bác các thông tin xấu, độc, các luận điệu chống phá gây hoang mang dư luận của các thế lực thù địch, phản động.
19. Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam khẩn trương xây dựng, triển khai các đề án đã được Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ giao; nâng cao chất lượng nghiên cứu cơ bản, công nghệ lõi, công nghệ chiến lược; nâng cao chất lượng tư vấn, tham mưu chính sách, đẩy mạnh đào tạo nhân lực chất lượng cao, đóng góp thiết thực cho công tác lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của Đảng, Nhà nước, xây dựng đất nước phát triển nhanh, bền vững.
20. Thanh tra Chính phủ, Bộ Công an, Bộ Tư pháp theo chức năng, nhiệm vụ được giao tiếp tục triển khai các cuộc thanh tra theo Kế hoạch thanh tra năm 2026 và các cuộc thanh tra đột xuất, đẩy nhanh tiến độ ban hành kết luận thanh tra, tiến độ điều tra, thi hành án các vụ việc tham nhũng, tiêu cực thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo dõi, chỉ đạo.
21. Bộ Tài chính, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và các bộ, cơ quan, địa phương liên quan khẩn trương thành lập, vận hành đồng bộ và phát huy hiệu quả Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam, các khu thương mại tự do, đặc khu kinh tế tại một số địa phương.
22. Các Bộ: Công Thương, Khoa học và Công nghệ, Tài chính và các bộ, cơ quan, địa phương tập trung triển khai hiệu quả các giải pháp nhằm thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới của nền kinh tế, tranh thủ tối đa các nguồn lực hỗ trợ từ bên ngoài để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế số, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, các ngành, lĩnh vực công nghiệp mới như bán dẫn, năng lượng Hydrogen... Nghiên cứu, áp dụng khung pháp lý chuyên biệt cho công nghệ tài chính, trí tuệ nhân tạo, kinh tế nền tảng, thương mại điện tử, đặc khu kinh tế; đề xuất khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát đối với các ngành công nghệ mới.
23. Bộ trưởng Bộ Tài chính - Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả khẩn trương báo cáo Phó Thủ tướng Chính phủ - Trưởng ban Ban Chỉ đạo 389 quốc gia kết quả thực hiện Kế hoạch cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả dịp trước, trong và sau Tết Bính Ngọ năm 2026, báo cáo Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo và Văn phòng Thường trực Ban Chỉ đạo theo Quyết định số 48/QĐ-TTg ngày 09 tháng 01 năm 2026 về việc sửa đổi, bổ sung Quyết định số 389/QĐ-TTg ngày 19 tháng 3 năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ trong tháng 3 năm 2026.
24. Các đồng chí Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan trực tiếp chỉ đạo, chịu trách nhiệm toàn diện trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về tiến độ triển khai, chất lượng, hiệu quả hoạt động của các trung tâm, cơ sở dữ liệu; đẩy mạnh tạo lập, kết nối, chia sẻ dữ liệu, trong đó: Cơ sở dữ liệu quốc gia về cán bộ, công chức, viên chức do Bộ Nội vụ chủ trì, hoàn thành trong tháng 3 năm 2026; Cơ sở dữ liệu về an sinh xã hội do Bộ Nội vụ chủ trì, hoàn thành trong tháng 6 năm 2026; Cơ sở dữ liệu thanh tra kiểm soát tài sản, thu nhập của cán bộ, công chức do Thanh tra Chính phủ chủ trì, hoàn thành trong tháng 6 năm 2026; Cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp do Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, hoàn thành trong quý III năm 2026; Cơ sở dữ liệu ngành y tế do Bộ Y tế chủ trì, hoàn thành trong quý III năm 2026; Cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính do Bộ Công an chủ trì, hoàn thành trong quý IV năm 2026.
25. Về triển khai các Chương trình mục tiêu quốc gia:
a) Các Bộ chủ Chương trình mục tiêu quốc gia đề xuất việc thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương đối với từng Chương trình mục tiêu quốc gia bảo đảm phù hợp với tính đặc thù, chuyên môn của từng Chương trình mục tiêu quốc gia thực hiện trong giai đoạn 2026 - 2030 và điều hành của Chính phủ.
b) Các Bộ: Y tế, Giáo dục và Đào tạo và các bộ liên quan khẩn trương phê duyệt đầu tư các Chương trình mục tiêu quốc gia đã được Quốc hội thông qua.
c) Các Bộ: Nông nghiệp và Môi trường, Y tế, Giáo dục và Đào tạo khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ ban hành các Quyết định quy định nguyên tắc, tiêu chí, định mức phân bổ ngân sách trung ương và tỷ lệ vốn đối ứng của ngân sách địa phương thực hiện các chương trình.
26. Các bộ, cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao và quy định của pháp luật, xử lý, hướng dẫn, trả lời kiến nghị của các địa phương trước ngày 20 tháng 3 năm 2026, kịp thời báo cáo những vấn đề vượt thẩm quyền./.
CHÍNH PHỦ
------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 36/NQ-CP | Hà Nội, ngày 06 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
-Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Quốc hội;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý, Thư ký TTg, PTTg, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo, TGĐ Cổng TTĐTCP;
- Lưu: Văn thư, TH (3b) | TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG

Phạm Minh Chính