THÔNG BÁO
KẾT LUẬN CỦA THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ PHẠM MINH CHÍNH TẠI BUỔI LÀM VIỆC VỚI BAN THƯỜNG VỤ THÀNH ỦY ĐÀ NẴNG
Ngày 28 tháng 02 năm 2026, tại Trụ sở Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã chủ trì buổi làm việc với Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng về Trung tâm Tài chính Quốc tế Việt Nam; giải quyết khó khăn vướng mắc các dự án trọng điểm và kết quả thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 02 tháng đầu năm 2026; mục tiêu và giải pháp thúc đẩy tăng trưởng Thành phố năm 2026. Cùng dự buổi làm việc có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và đại diện lãnh đạo các Bộ, cơ quan: Quốc phòng, Công an, Tài chính, Nông nghiệp và Môi trường, Khoa học và Công nghệ, Ngân hàng Nhà nước, Thanh tra Chính phủ và Văn phòng Chính phủ.
Sau khi nghe báo cáo của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, ý kiến của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và ý kiến của lãnh đạo các Bộ, cơ quan, Thủ tướng Chính phủ kết luận như sau:
I. ĐÁNH GIÁ CHUNG
Đà Nẵng trên cơ sở hợp nhất, sáp nhập tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 của Quốc hội, tiếp tục là cực tăng trưởng và là trung tâm phát triển của khu vực miền Trung và Tây Nguyên, có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế, thương mại, quân sự và quốc phòng. Việc hợp nhất đã tạo ra không gian phát triển mới cả về công nghiệp, dịch vụ, nông nghiệp, khẳng định sự đúng đắn của chủ trương hợp nhất phù hợp với tình hình, yêu cầu phát triển.
Trong năm 2025 và 02 tháng đầu năm 2026, Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng đã đoàn kết, tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, đạt nhiều kết quả tích cực, toàn diện trên tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội, an ninh quốc phòng, xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch vững mạnh, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân. Tốc độ tăng trưởng GRDP của Thành phố năm 2025 đạt 9,18% (xếp vị thứ 9/34 tỉnh, thành phố trên cả nước, đứng thứ 2/6 thành phố trực thuộc Trung ương). Tổng thu ngân sách nhà nước đạt trên 63 nghìn tỷ đồng, vượt dự toán, tạo nguồn lực quan trọng cho đầu tư phát triển và bảo đảm an sinh xã hội. Chỉ số sản xuất toàn ngành công nghiệp (IIP) táng 8,4% so với cùng kỳ 2024. Các lĩnh vực văn hóa, xã hội được chú trọng; quốc phòng, an ninh được củng cố, tăng cường; an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; triển khai tốt các biện pháp quản lý, bảo vệ biên giới; đối ngoại, hợp tác quốc tế tiếp tục được đẩy mạnh.
Trong 02 tháng đầu năm 2026, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) trên địa bàn tăng 13,11%. Tổng kim ngạch xuất, nhập khẩu hàng hóa ước đạt 1,502 tỷ USD, tăng 21,8%. Thu hút đầu tư trong nước đạt trên 34.779 tỷ đồng, tăng gần 7 lần so với cùng kỳ năm 2025; thu hút vốn FDI đạt 34,46 triệu USD.
Công tác chuẩn bị, tổ chức tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026 được thực hiện chu đáo, an toàn và tiết kiệm; đời sống vật chất và tinh thần của người dân và các gia đình chính sách được quan tâm. Công tác chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031 được triển khai chủ động, bảo đảm tiến độ, chất lượng, hiệu quả.
Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ghi nhận, biểu dương nỗ lực và những kết quả quan trọng về phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng, mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thành phố Đà Nẵng đã đạt được, đóng góp quan trọng vào thành tựu chung của cả nước.
Bên cạnh những kết quả đạt được, Thành phố vẫn còn những tồn tại, hạn chế cần khắc phục tròng thời gian tới như: triển khai một số công trình, dự án trọng điểm còn khó khăn, vướng mắc, chậm tiến độ; hạ tầng giao thông, điện và nước sạch còn chưa đồng bộ ở tất cả các khu vực, nhất là tại vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới; nguồn nhân lực chất lượng cao còn hạn chế; ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số chưa đồng đều giữa các khu vực; thiên tai, nắng nóng, sạt lở tại khu vực miền núi, biến đổi khí hậu diễn biến phức tạp.
II. VỀ MỘT SỐ BÀI HỌC KINH NGHIỆM
1. Tập trung lãnh đạo, chỉ đạo điều hành, giải quyết công việc có trọng tâm, trọng điểm với tinh thần là làm việc nào dứt điểm việc đó.
2. Chấn chỉnh kỷ luật, kỷ cương hành chính; đề cao trách nhiệm người đứng đầu; không để tình trạng né tránh, đùn đẩy, sợ trách nhiệm; bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm vì lợi ích chung.
3. Tập trung tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, tạo sinh kế cho người dân; đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh, năng suất lao động; khơi thông, huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực.
4. Đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với phân bổ nguồn lực; phát huy tinh thần chủ động, tích cực, đổi mới, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm; nắm chắc diễn biến tình hình, phản ứng chính sách kịp thời, hiệu quả.
5. Tăng cường đoàn kết, thống nhất; giữ vững ổn định chính trị xã hội; củng cố quốc phòng, an ninh; đẩy mạnh đối ngoại, hội nhập quốc tế.
III. VỀ NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TRỌNG TÂM TRONG THỜI GIAN TỚI
1. Tập trung quán triệt cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội XIV của Đảng, các Nghị quyết, Kết luận của Bộ Chính trị về phát triển vùng, Nghị quyết Đại hội Đảng bộ thành phố Đà Nẵng nhiệm kỳ 2026-2031, Kết luận của đồng chí Tổng Bí thư và các Kết luận Thủ tướng Chính phủ khi làm việc với thành phố Đà Nẵng.
2. Tập trung triển khai hiệu quả Quy hoạch thành phố thời kỳ 2021 -203 0 sau điều chỉnh gắn với tầm nhìn 100 năm. Tập trung phát triển kinh tế biên mậu, kinh tế nông nghiệp, du lịch theo hướng xanh, số, tuần hoàn. Hoàn thiện các quy hoạch kỹ thuật chuyên ngành, chuẩn bị tốt các dự án, lĩnh vực mời gọi đầu tư.
3. Triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp để tăng trưởng kinh tế (GRDP) đạt từ 11% trở lên trong năm 2026. Đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công ngay từ đầu năm 2026, nhất là các công trình, dự án quan trọng, trọng điểm quốc gia; mở rộng các không gian phát triển mới, thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới. Tập trung tháo gỡ khó khăn cho các dự án trọng điểm theo tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần thứ 12 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII và các kết luận có liên quan của Bộ Chính trị.
4. Tập trung thực hiện quyết liệt, hiệu quả Quyết định số 1142/QĐ-TTg ngày 13 tháng 6 năm 2025 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng. Tăng cường tuyên truyền, hỗ trợ doanh nghiệp khai thác hiệu quả các Hiệp định thương mại tự do (FTA), đặc biệt là các FTA thế hệ mới, hướng dẫn doanh nghiệp tiếp cận và tận dụng các ưu đãi từ FTA.
5. Tập trung cải thiện mạnh mẽ hơn nữa môi trường đầu tư kinh doanh; nâng cao chất lượng giải quyết thủ tục hành chính; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính; chú trọng đào tạo đội ngũ cán bộ, nâng cao trách nhiệm công vụ của cán bộ, công chức.
6. Làm tốt các chính sách an sinh xã hội, người có công; đầu tư nguồn lực, bảo đảm tiếp cận bình đẳng về y tế, giáo dục.
7. Tiếp tục giữ vững an ninh chính trị, bảo đầm trật tự an toàn xã hội; giữ vững chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia; làm tốt công tác dân tộc, tôn giáo.
8. Tiếp tục đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh toàn diện. Chuẩn bị thật tốt cho công tác bầu cử đại biểu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026-2031.
IV. VỀ TRIỂN KHAI TRUNG TÂM TÀI CHÍNH QUỐC TẾ VIỆT NAM TẠI THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
Thủ tướng Chính phủ ghi nhận, đánh giá cao tinh thần chủ động, quyết liệt, bài bản của thành phố Đà Nẵng trong triển khai Trung tâm tài chính quốc tế. Trong thời gian ngắn đã kịp thời hoàn thiện bộ máy tổ chức, bố trí nhân sự, bố trí trụ sở làm việc, cơ sở vật chất, hạ tầng và kinh phí phục vụ việc thành lập và vận hành giai đoạn đầu của Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng. Thời gian tới, để phát triển Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các đồng chí Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và các địa phương tập trung thực hiện quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ sau:
1. Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng: đẩy nhanh tiến độ đầu tư hạ tàng kỹ thuật, hạ tầng số, hạ tầng xã hội phục vụ Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng. Bố trí đầy đủ biên chế, nhân lực, cơ sở vật chất và tài sản công đảm bảo hoạt động của các cơ quan, tổ chức trong Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng. Có chính sách thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao, chuyên gia nước ngoài. Tập trung xây dựng môi trường đầu tư, sinh sống thuận lợi để thu hút chuyên gia, nhà đầu tư quốc tế. Rà soát, lựa chọn danh mục dự án trọng điểm, bảo đảm tính khả thi, hiệu quả, có khả năng lan tỏa vùng và quốc gia khi huy động vốn thông qua Trung tâm tài chính quốc tế.
2. Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam: tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng trong quá trình vận hành Trung tâm tài chính quốc tế; tập trung nghiên cứu, đề xuất các sản phẩm mới, nổi trội để thu hút các tổ chức, định chế tài chính và tập đoàn hàng đầu thế giới tham gia Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng.
3. Bộ Công an: phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng triển khai cung cấp hạ tầng trung tâm dữ liệu, hạ tầng dữ liệu, giám sát vận hành các hệ thống thông tin, đảm bảo an toàn, an ninh và bảo mật thông tin cho các hệ thống thông tin tại Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng.
4. Bộ Quốc phòng: phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và các bộ, cơ quan, địa phương liên quan đảm bảo an ninh quốc phòng, bảo vệ chủ quyền, lợi ích quốc gia đối với các hoạt động tại Trung tâm tài chính quốc tế; xây dựng các phương án bảo vệ, ứng phó với các tình huống khẩn cấp, đảm bảo an toàn cho Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng.
5. Bộ Khoa học và Công nghệ: phối hợp với Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, hướng dẫn các cơ quan, tổ chức thuộc Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng về kỹ thuật, tiêu chuẩn, quy chuẩn liên quan đến thiết kế, xây dựng và vận hành Hệ thống hành chính một cửa điện tử và các hệ thống khác đáp ứng yêu cầu thực tiễn.
6. Bộ Nội vụ: phối hợp Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, hướng dẫn tổ chức, cơ cấu, biên chế và các nội dung liên quan thuộc lĩnh vực quản lý đối với các cơ quan, tổ chức thuộc Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng.
7. Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp chặt chẽ với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các Bộ, ngành có liên quan đưa Cơ quan giám sát Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam vào vận hành trước ngày 15 tháng 3 năm 2026, bảo đảm cơ chế giám sát tập trung, chuyên nghiệp.
8. Các bộ, cơ quan và Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ được giao: tăng cường phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả trong việc vận hành Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng. Trong quá trình vận hành, phải khẩn trương xử lý theo thẩm quyền hoặc kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền các giải pháp cụ thể để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc phát sinh. Tích cực nghiên cứu, kiến nghị cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để đảm bảo hoạt động linh hoạt, hiệu quả của Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng, phù hợp tình hình thực tiễn và yêu cầu phát triển của thị trường tài chính.
V. VỀ MỘT SỐ KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT
1. Về kiến nghị liên quan đến Dự án Khu nghỉ dưỡng Nam Hội An:
Các vướng mắc liên quan đến đất quốc phòng và chồng lấn khoáng sản đến nay đã cơ bản được giải quyết. Giao Bộ Tài chính chủ trì, hướng dẫn Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng trên cơ sở Kết luận thanh tra số 48/KL-TTCP ngày 06 tháng 02 năm 2026 của Thanh tra Chính phủ, thực hiện rà soát các điều kiện của Dự án để xem xét, đề xuất đưa vào danh mục các dự án xử lý tháo gỡ khó khăn, vướng mắc theo Kết luận số 77-KL/TW ngày 02 tháng 5 năm 2024 của Bộ Chính trị, Nghị quyết số 170/2024/QH15 ngày 30 tháng 11 năm 2024 và Nghị quyết số 265/2025/QH15 ngày 11 tháng 12 năm 2025 của Quốc hội; khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện, tháo gỡ, xử lý các khó khăn, vướng mắc, giải phóng nguồn lực, sớm hoàn thành Dự án theo đúng thẩm quyền và quy định.
Đồng thời, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng nghiên cứu thành lập Tổ công tác do Lãnh đạo Ủy ban nhân dân thành phố làm Tổ trưởng để tiếp tục rà soát, thúc đẩy việc xử lý các khó khăn, vướng mắc cho các dự án tương tự.
2. Về kiến nghị đối với Trung tâm tài chính quốc tế Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng:
(1) Về sớm đưa vào vận hành Cơ quan giám sát VIFC. Đồng thời thống nhất chủ trương thành lập Chi nhánh Cơ quan giám sát tại thành phố Đà Nẵng:
Giao Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Đà Nẵng khẩn trương phối hợp với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các bộ, cơ quan liên quan sớm đưa vào vận hành Cơ quan giám sát VIFC (bao gồm việc thành lập chi nhánh tại thành phố Đà Nẵng), hoàn thành trong tháng 3 năm 2026.
(2) Về kiến nghị đề xuất các cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội:
Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan và Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng trong quá trình vận hành, nghiên cứu, kiến nghị cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để đảm bảo hoạt động linh hoạt, hiệu quả của Trung tâm tài chính quốc tế, phù hợp tình hình thực tiễn và yêu cầu phát triển của thị trường tài chính, đề xuất với Hội đồng Điều hành Trung tâm tài chính quốc tế theo quy định.
(3) Về kiến nghị cho phép Cơ quan điều hành VIFC-DN được chủ động ban hành các quy trình cấp phép hoạt động tạm thời:
Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan rà soát, nghiên cứu xử lý kiến nghị của Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng, bảo đảm thực hiện đúng quy định tại Nghị định số 323/2025/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2025 của Chính phủ về thành lập Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam và các quy định pháp luật có liên quan.
3. Về kiến nghị hỗ trợ kinh phí cho các dự án hạ tầng giao thông:
- Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng nghiên cứu kiến nghị của thành phố Đà Nẵng, đề xuất phương án xử lý theo quy định, phù hợp với khả năng ngân sách trung ương và hiệu quả sử dụng vốn đầu tư theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư công.
- Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng tiếp tục rà soát điều chỉnh Quy hoạch thành phố gắn với tầm nhìn 100 năm, hoàn thành điều chỉnh Quy hoạch trong quý 1/2026. Trên cơ sở đó, sắp xếp các dự án theo thứ tự ưu tiên, chủ động nghiên cứu các hình thức đầu tư phù hợp để kêu gọi đầu tư xây dựng các dự án phát triển hạ tầng giao thông.
4. Về kiến nghị ban hành Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết về cơ chế, chính sách đặc thù đối với dự án xây dựng khu đô thị lấn biển tại thành phố Đà Nẵng:
Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường và các bộ, cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện dự thảo Nghị định, báo cáo Chính phủ để ban hành trong tháng 3 năm 2026.
5. Về kiến nghị hỗ trợ từ ngân sách trung ương thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia:
Trước mắt, thành phố Đà Nẵng chủ động bố trí nguồn lực để thực hiện công tác an sinh xã hội, xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững, phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi trên địa bàn, Trung ương sẽ hỗ trợ trong điều kiện có thể. Giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Dân tộc và Tôn giáo nghiên cứu kiến nghị của thành phố Đà Nẵng, có văn bản trả lời địa phương trong tháng 3 năm 2026.
6. Về khó khăn vướng mắc liên quan đến tình trạng lõm sóng, thiếu điện: Giao Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng khẩn trương làm việc với Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các nhà cung cấp dịch vụ viễn thông để khảo sát, khắc phục tình trạng lõm sóng, thiếu điện, đặc biệt là các khu vực vùng sâu, vùng xa, biên giới trong tháng 3 năm 2026.
7. Về khó khăn, vướng mắc do tác động bởi biến đổi khí hậu: Giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường trên cơ sở các đề xuất của địa phương (trong đó có thành phố Đà Nẵng) nghiên cứu, xây dựng Dự án tổng thể phòng, chống tác động của biến đổi khí hậu trên phạm vi toàn quốc.
8. Giao Văn phòng Chính phủ đôn đốc các Bộ, cơ quan liên quan thực hiện các nhiệm vụ được giao, định kỳ báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện.
Văn phòng Chính phủ thông báo để Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng và các Bộ, cơ quan liên quan biết, thực hiện./.
VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ
------- | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
Số: 97/TB-VPCP | Hà Nội, ngày 05 tháng 3 năm 2026
Nơi nhận:
- Thủ tướng, các PTTg Chính phủ (để b/c);
- Các Bộ, cơ quan: Quốc phòng, Công an, Tài chính, Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường, Khoa học và Công nghệ, Dân tộc và Tôn giáo, Thanh tra Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước VN;
- Thành ủy, HĐND, UBND thành phố Đà Nẵng;
- UBND Thành phố Hồ Chí Minh;
- VPCP: BTCN, các PCN, các Trợ lý TTgCP, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ: KGVX, TKBT, KTTH, NN, CN, TH, Vụ I;
- Lưu: VT, QHĐP (2b).Q.Cường | KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
PHÓ CHỦ NHIỆM

Nguyễn Văn Thắng